# 唐代的舞马与舞犀象

**作者：** 王赛时

**来源：** 文化透视

---

---
·文化透视·
●山东‧王赛时
唐代的舞马与舞犀象
在中国古代艺术史上，唐代音东舞蹈的艺术结
数量的舞马，有专人负责颚育，使舞马熟知音律拍节
构与表演水平都是首届一指的。尤其值得注意的是，
和表演动作。出场时，舞马极尽装饰之美，在《倾杯
唐代乐舞不但继承了前代的传统精华，还在艺术领
乐》曲的伴奏下，跳跃回旋，类同舞蹈。马的动作与音
域内进行广阔的开拓和兼合。古代的乐器弹奏、歌曲
律节奏配合一致，呼应恰当。接着，驯马者乘马登上
吟唱、舞蹈戏弄以及杂使百戏、离兽驯演等等，都在
安装有三层木板的舞床（亦称舞榻）上，在有限的面
此时期被有机地结合到一起，组成了庞大而精湛的
积内舞姿弄态，此乃杜甫诗云“舞马既登床”（《全唐
艺术阵容，给人以干花竞秀，应接不暇的感觉。唐代
诗》卷230《斗-鸡》、郑诗云：“马知舞彻下床榻”
兴盛的舞马与舞犀象，就是此时期一种独具特色的
（《全唐诗》卷567《津阳门》）的精彩场面。最后，壮士
艺术表现。
出场，将舞床用力举起，舞马在上有悬空之势，这时，
舞马是将驯养有素的马牵引到表演场所，在音
乐舞急奏，舞马表演达到最高潮。
乐的伴奏下，经过到马者的点示，表演出带有节奏的
舞马带有较大的配合难度，如果不是唐代人具
各种动作，给人以美的享受。这种舞马，是音乐舞蹈
有相当丰富的驯兽经验，是很难做到如此巧妙完善
和马戏杂技的混合艺术，在我国由来已久。《尚书·
的。舞马只有在长期教习的基础上才能登场演出，
尧典》就云：“予击石挝石，百兽率舞”，似乎先民们已
《全唐文》卷961无名氏《舞马赋》云“知执箸之有节，
学会了别演禽兽。《山海经》也记述夏后启于海外大
乃躁足而争光。..·既习之于规矩，或奉之以周旋。”
栾之野舞九代马。当然这些可能是神话附会的传说。
就强调了这一点。王建诗亦云：“关宝年前勤政楼，每
《宋书·谢庄传》却精确地记载了刘宋大明年间河南
年三日作干秋。飞龙老马曾教舞，闻著音声总举头”
献舞马，宋孝武帝令群臣为赋的史实，可以说明，舞
（《全唐诗》卷301《楼前》）。严格而长久的删育，使舞
马在我国古代源远流长。但是直到唐代，舞马才正式
马养成了闻音既舞的习惯，所以一自登场，就熟练和
作为一种独特的表演节，列人到管廷乐舞艺术之
谐地进行表演。
中。
舞马含有强烈的艺术效果。唐人重乐舞百戏，已
舞马有着固定的表演程序，前后连贯，操作稳
成一代风习，舞马之所以能够在众芳芸萃的唐代艺
健，一气呵成。史书对此有明确的记载。
坛中占稳一席之地，关键就在于艺术方面的感染力。
《旧唐书·音乐志》载··即内闲既引躁马三
唐人为此曾大作文章，对舞马极尽垂赚之情和费誉
十匹，为《倾杯乐》曲，奋首鼓尾，纵横应节。又施三层
之意。《全唐文》卷379钱起《干秋节勤政楼下观舞马
板床，乘马而上，拆转如飞。”
赋》云：“金鼓奏，玉管传，忽兮龙踞，烤尔鸿翻。顿绥
《新唐书·礼乐志》载：“玄宗以马百匹，盛饰分
而电落朱微，骤首而星流白颠。运容合雅，度曲遗妍，
左右，施三重榻，舞《倾杯》数十曲，壮士举榻，马不
尽庶能于意外，期一顾于君前。喷玉生风，呈奇变
动。乐工少年姿秀者十数人，衣黄衫、文玉带，立左
态。”无名氏《舞马赋》亦云“迫而观，若桃花动而
右。每千秋节，舞于政楼下，后赐宴设醋，亦会勤
顺吹；远而察之，类电影候而横天。固绝伦之妙有，
政楼。内闲魔使引戏马，五坊使引象、犀、入场拜
众技之齐為。"这两篇文赋，都真实地再现了舞马的
舞。"
精彩场面，强调了舞马在唐艺“众技"中的上流地位，
《明皇杂录》卷下载：“玄宗尝命教舞马四百蹄，
并对其变化多姿的艺术表演进行着意的谊染。
各为左右，分为部目，为某家宠、某家骄。时塞外亦有
据唐代文献记载，舞马时的伴奏曲为《倾杯乐》
善马来贡者，上俾之教习，无不曲尽其妙。因命衣以
此曲名最早见于北周，唐人多有因旧曲而作新词者。
文绣，络以金银，饰其翼，间杂珠玉。其曲谓之《倾
乐曲格调激昂、奔放，正好配适于舞马的动作。可喜
杯乐》者数十回。首乎鼓尾，织横应节。文施三层板
的是，1970年在西安南郊何家村发现了个舞马衔
床，乘马而上旋转如飞。或命壮士举一，马舞于榻
杯皮囊式银壶，壶两边各有一马，马身涂金，预系飘
上。乐工效人立左右前后，皆衣淡黄衫、文玉带，必求
带，咀衔一杯，昂首扬尾，作舞状。这是唐代舞马的真
少年而姿税美秀者。每年千秋节，命舞于勤政楼下。
实写照，即前引《通鉴》所云“衔杯上寿”的动作。这种
从以上史料记载来看，皇室的内闲概养有定
衔杯动作，同奔放的《倾杯乐》曲交织在一起，再度提
高了舞马的艺术效果。
相传曹不继承了帝位，百
可惜，舞马在唐代好运不长，仅仅风靡于玄崇一
文苑
般迫害曹植，有一次竟然命曹
朝。天宝末年，安禄山的军队打进长安，一代名都苦
漫步
植走七步路就要写出一首诗
遭践踏，残存的舞马也被安军如数劫走，后来又被无
来，不然就要“行大法（杀
知的田承嗣全部杀掉。郑竭《津阳门》诗注云：“其舞
头）”。谁知曹植才思敏捷，走
马，禄山亦将数匹以归，而私习之。其后由承嗣代安，
有存者。一旦于既上闻鼓声，顿挫其舞，展人恶之，举
不到七步，就咏出一首讥刺骨肉相残的《七
箸以击之。其马尚为怒未妍妙，因更奋击宛转，曲尽
步诗》：
其态。恐，以告、承嗣以为妖，遂义之。而舞马自此
煮豆燃豆其，豆在釜中泣。
绝矣。”此后，唐代不再见有舞马的出现。
本是同根生，相煎何太急！
舞犀象是类似舞马的一种艺术表演。犀牛、大象
曹植七步成诗，文坛传为干古佳话。其
产于南方，历代多由东南亚各国或岭南地方官贡送
实，出口成章，下笔如神的诗人，又岂止曹植
京师，由于犀、象早在送到京师之前就被专人别服教
一人。
舞，故又称之为驯犀、象。《汉书·武帝纪》载元狩
二年，“南越献驯象”，应劲注日：“者，教能拜起周
唐代开元年间，有位名叫史青的学士，
章，从人意也。”但唐代以前，舞犀象仅仅是外邦朝贡
聪慧好学，颇有名气。唐明皇闻之，有心当面
时的一种附带表演，旨在显示皇朝的威严和四夷的
试试，便传旨宣他进宫。明皇召见史青这一
归顺。唐代时，舞犀象开始成为宴葡庆典之际的佐兴
天恰逢除夕。于是明皇对史青说：“卿可仿效
之观，并进入宫廷艺术的行列。卢伦《奉和圣制麟德
前人，认今日除岁为题，七步成诗”。史青刚
殿宴百饶》诗：“蛮夷陪作位，犀象舞成行。"（《全唐
走五步，诗已孕育胸中，便脱口而出：
诗》卷276)元《骐犀》诗：“前观象后观犀（《元
今岁今宵尽，明年明日始，
氏长庆集》卷24），指的都是艺术性的演出。
唐玄宗时，舞犀象被列为舞马之后的又一个精
寒随一夜去，春逐五更来。
，彩节目，也是当时综合性艺术表演系列的最后一道
气色空中改，容颜暗里耀。
压轴戏。《明皇杂录》卷下记载：“：“唐玄宗在东洛，大
风光人不觉，已入后园梅。
醋于五风楼下，引大象、犀牛入场，或拜舞，动中
诗虽未直言“除夕”，却句
音律。”《旧唐书·音乐志》亦载：“五坊使引大象入
句紧扣诗题，从时令季节的更
场，或拜或舞，动容鼓振，中于音律，竟日而退。”当
七步
换说到人们容颜的“暗摧”，既
然，犀象的动作缓慢粗笨，不如舞马那样灵巧，但粗
合乎事理又不露斧凿之痕。唐
笨中却带有淳杯而强健、雄浑而滑稽的独家特色，自
明皇听后大赞其才，当即授以
成一番风韵。所以，有唐一代，舞犀象深受人们的欢
迎。《全唐文》卷359杜甫《越人献删象赋》所云：“乘
左监内将军之职。
之便习，或讹或立。动高足以巍峨，引修鼻而嘘吸。尘
但是五步成诗尚不为快。
随踪而忽起，水将饮而回入。牙栉比而穆穆，眼星翻
北宋寇准当年七岁时，在众宾
而熠熠。..驱之则百兽风驰，玩之则万夫云集。”就
客酒链前，认华山为题，赋诗
是当时舞象的临场素描。象的神态大大激发了诗人
助酒兴，小寇准刚迈三步，一
们的好奇心和创作灵感，同时为我们呈现了舞象的
首五绝脱口而出：
原始记录。
·三步诗
由于育的犀、象全都来自南邦，每朝几乎都有
只有天在上，更无山与比。
贡进，所以舞犀象始终出现在外邦使节靓见礼仪之
举头红日近，回首白云低。
诗人通过“天”、“红日”、“白
中以及各个大规模的表演场合，不象舞马那样昙花
一现。
云”等的衬托，写出了华山巍
总之，舞马和舞犀象作为乐舞艺术的表现形式，
峨雄伟之势，表达了他旷达的
王志生
兴盛在唐代艺坛，博得了人们的广泛喝彩，充分体现
胸怀和豪迈的精神气概。而其
出唐代人民的高度的艺术能力和娱乐兴趣，同时也
敏捷的才思更令人赞叹不已。
为中国古代艺术宝库增添了光灿夺目的珍品。
