# 唐代散乐的研究

**作者：** 王国华

**学校：** 山西大学

**专业：** 音乐学（中国音乐史方向）

**指导教师：** 高兴 教授

**年份：** 2011年

---

山面大季
届硕士学位论文
唐代散乐的研究
作者姓名
王国华
指导教师
高
兴
教
授
学科专业
音乐学
研究方向
中国音乐史
培养单位
音乐学院
学习年限
年
月至
年
月
二
一一年六月
要尽浴
曝协
绪续二书匕尧梦汽生爹一、
少一一盛一
犷一万、一飞
分二
巍醒可沦飞被芬螃夕氮从海

山西大学
届硕士学位论文
唐代散乐的研究
作者姓名
指导教师
学科专业
研究方向
培养单位
学习年限
王国华
高兴
教授
音乐学
中国音乐史
音乐学院
年
月至
年
月
二
一年六月

’


一
从
一


目录
中文摘要
……
……
……
前
言
………
第一章唐代散乐概说
……·························································……
“ 散乐” 及其历史渊源
·
······……
散乐概念的界定
·······································……
散乐的历史渊源
······································……
唐代散乐发展的社会环境
……
政治环境
……
…… ·
·······……
经济环境
……
····· ···········……
文化环境及域外影响
……
第二章唐代散乐的文献考证
····
·······……巧
《通典》中的唐代散乐史料
……
……巧
关于幻术类的史料记载
……
……巧
关于杂技类的史料记载
……巧
关于歌舞戏与舞蹈的史料记载
……
关于动物戏的史料记载
……
《乐府杂录》中的唐代散乐史料
……‘
……
关于歌舞戏与舞蹈的记载
……
关于动物戏的记载
……
关于散乐表演场面的记载
……
关于戏弄的一
记载
································……
《教坊记》中的唐代散乐史料
……
散乐置于教坊的原因
……
……
关于散乐伎人的记载
……
……
关于歌舞戏的一
记载
……
《旧唐书》中的唐代散乐史料
……
有关动物戏的史料
……

有关杂技类的史料
……
有关幻术的史料
·
··························……
有关歌舞戏与舞蹈的史料
……
有关戏弄类的史料
……
本章小结
·············……
第三章唐代散乐的图像研究
……
杂技类
……
形体技巧
········ ····……
空中技巧
……
···············……
呈力技
……
技巧耍弄
··················……
幻术类
……二
……
传统幻术节目……
····……
宗教幻术节目
……
·················……
外国传入的幻术节目
……
动物戏
……
……
驯兽类
……
····················……
乔装动物戏
……
······……
歌舞戏、戏弄与舞蹈
································‘··········……
歌舞戏
……
戏弄
……
舞蹈
…… ……
第四章唐代散乐的演出活动
……
唐代散乐的组织机构
……
……
唐初期散乐组织机构—
太乐署
……
唐中后期散乐组织机构—
教坊
……
唐代散乐的演出场合及其规模
……
宫廷
……
……
民间
…………

第五章唐代散乐的艺术特点
……
品种繁多、内容丰富、技艺高超
……
雅俗共赏的审美情趣
……
……
中西艺术创新的成果…
……
……
……
结语
……
……
参
考
文
献
……
……
攻读学位期间取得的研究成果
………
……
……
致
谢
……
……
个人简况及联系方式
……
……
承
诺
书
……
……
学位论文使用授权声明
……
……


……
……
……
……
……
’
……
……

……
二
……
……
……
……
七
……
……
……
……
……
……
……
……
……
……
……
……
……
……
……
……
……
……二
……

……
……
……
……
……
……

·······················································……
……
……
…………、………
……
·················································‘·……
……
……
……
……
……
……
……
………
……
……‘
…………
………
……
……
……
……
、………… ……
……
···················································……

……‘
…………
……
…………… ····……

…… ……
……‘…、
···……
……
……
··································……
………
……
……
……
……
……
……
一
……
一
……‘
……
……
…………
……
……
……

····
……
……
……
亡
……
……
…… ……
……
……
……
……
……
……

中文摘要
本文的研究对象是唐代散乐。散乐有着悠久的历史从先秦时期宫廷中简单的
娱乐性节目经历汉代与西域交流以及南北朝时期民族大融合的兴盛发展到唐代
的完全成熟其历史进程中的累累硕果是中国音乐史不可忽略的组成部分。而唐代
散乐便是散乐发展历史的积淀。这一时期的散乐内容丰富品种繁多技艺高超
且对后世产生了深远的影响。文章采用音乐文献学、音乐图像学、音乐考古资料以
及音乐史学相结合的方法并以政治开明、经济繁荣、中外交流频繁的唐代社会状
况为背景论述了唐代散乐的种类、形式、内容、管理机构、表演场合等从而进
一步挖掘了其艺术特点以及对后世的影响。
全文分为五部分
第一章“ 唐代散乐概说”首先对散乐的概念以及历史渊源进
行了概述再而对唐代散乐生存的环境进行了陈述与分析主要从政治环境、经济
环境、文化环境及域外影响几方面展开论述从而得出
散乐受当时环境影响安
史之乱前发展到了全盛安史之乱后虽然有些帝王尽力恢复但己达不到之前的成果
了宫廷中的散乐逐渐衰落并流向民间。第二章“ 唐代散乐的文献考证”主要从《通
典》、《乐府杂录》、《教坊记》、《旧唐书》这几部具有代表性的著作考证了唐代散乐
的主要种类、内容、形式、艺人、表演场合以及统治者对其的态度等问题。第三章
“ 唐代散乐的图像研究”笔者通过大量搜集唐代散乐的图像资料对其杂技、幻术、
动物戏、歌舞戏、戏弄与舞蹈几方面内容进行细致考证的同时为其中许多节目都
配以图像解释这使得唐代散乐的研究更形象、具体、有说服力。第四章“ 唐代散
乐的演出活动”首先介绍了唐初期、中后期及晚期各个时期的散乐管理机构其次
论述了唐代散乐的两种演出场合一宫廷与民间并通过文献引证了这两种场合中散
乐的演出规模。第五章“ 唐代散乐的艺术特点”通过一
前面几章对唐代散乐的研究与
分析试图挖掘它与唐代审美观的联系及其自身的审美情趣并总结出唐代散乐的
创新之处。另外在结语部分还阐述了唐代散乐对后世的影响。
关键词
唐代散乐
文献
图像
特点


一

亡

 








一






’








勿


”
’
”






’
’
’

”










”
”


’

一

”
’
”





前言
月」
舀
一、选题的缘起及意义
本文研究的主题是唐代散乐。唐代是中国历史上最为繁荣强盛的一个朝代无
论从政治、经济上还是从艺术上它的成果都是空前绝后的。唐代散乐就是此时
的一个典范它品种繁多内容丰富不仅继承了唐以前的艺术成就还吸收了亚
洲各国的精华并对后来的戏曲、舞蹈、杂技、体育等都产生了极其重要的影响。
但是 目前有关唐代散乐的历史记载比较少而零散所以对其作深入而细致的研
究少之又少。鉴于此经过与导师商讨决定从文献与图像两方面入手对唐代散乐
作全面、深入的研究这将使得唐代散乐的研究更形象、生动且具有说服力。
二、研究现状
一
各专著对唐代散乐的研究
目前虽没有研究唐代散乐的专著但在许多著作中对其都有或大概或具体的
论述、考证如杨荫浏的《中国古代音乐史纲》与《中国古代音乐史稿》、夏野的《中
国古代音乐简编》、金文达的《中国古代音乐史》、刘再生的《中国古代音乐史简述》
等等这些著作中都对唐代散乐有或多或少的研究有的还附有一些散乐图片但
大多是一笔带过。只有杨先生的《中国古代音乐史稿》作了相对较多的叙述不过
对于散乐的范畴问题他时而持“ 百戏就是现代的杂技” 的观点时而认为“ 散乐
又名百戏”甚是矛盾。其他著作中对于这个问题的见解大同小异只是有的著作说
法比较严谨而己。另外还有岸边成雄《唐代音乐史的研究》、任半塘先生《唐戏弄》、
赵维平《中国古代音乐文化东流日本的研究》、傅起凤和傅腾龙的《中国杂技史》、
王克芬的《中国舞蹈史》隋唐五代部分
等著作则是从唐代散乐的某一方面入手进
行论述此种研究更为详细。需要指出的是岸边成雄的《唐代音乐史的研究》中认
为唐代散乐皆为西域传入这个观点相对于周礼中就己记载的散乐未免太片面了吧。
关于唐代散乐图像的研究著作主要有
《中国音乐文物大系》、崔乐泉的《图说
中国古代百戏杂技》、中央音乐学院民族音乐研究所编的《中国音乐史参考图片》、
刘东升、袁荃酞的《中国音乐史图鉴》、吴钊的《追寻逝去的音乐踪迹图说中国音
乐史》等。其中《中国音乐文物大系》是音乐界、考古界最具规模、最具权威的一
套集成性典籍它将全国各省出土的音乐文物进行了全面考察与释析其中有不少

唐代散乐的研究
关于唐代散乐的图像资料主要散见于《甘肃卷》、《新疆卷》、《陕西卷》、《河南卷》、
《北京卷》等著作中。这些图像资料大部分为出土文物资料但并不是当地音乐图
像资料的全部这为深入研究唐代散乐带来了一定的局限性。《图说中国古代百戏杂
技》中的唐代部分汇集了大量的唐代散乐图像其主要来自甘肃省敦煌莫高窟、《信
西古乐图》以及陕西、河南、新疆等地方出土并保存的图像资料崔乐泉先生从体
育的角度以图文并茂的方式将唐代散乐中的杂技、幻术、动物戏等的精彩面貌呈现
于世为我们研究百戏杂技提供了一条便捷之道。其他著作都是采用音乐图像学的
方法梳理、阐释了中国音乐史的诸多问题其中也简单介绍了唐代散乐的内容但
较为概况。
二
各主要期刊对唐代散乐的研究
各主要期刊论文中从散乐的发展历史研究中涉及到唐代散乐的论文主要有
倪怡中《敦煌壁画文献中所见的古代百戏》
、李金梅、路志峻《敦煌古代百
戏考述》
、赵维平《中国历史上的散乐与百戏》
、马兴胜《百戏在六
朝的流行及隋唐的极盛》
等。
对唐代散乐更多的研究是对其技艺中的某一项或某几项从其渊源进行单独的论
述有的还附有几张图片说明。如王仲殊《沂南石刻画像中的七盘舞》
考证
了汉代的七盘舞陕西考古所唐墓工作组《西安东郊唐苏思易墓清理简报》里有对
胡腾舞的考证
韩顺发《杂技戴竿考》
主要论述了竿技程一中《简
说踏谣娘
是对歌舞戏踏摇娘的论述周君平《漫谈古代民间百戏中的狮
子舞》
主要对中国古代狮子舞的历史进行了描述黎蔷《异国他乡输入的歌
舞戏》
是对异域传入中原的歌舞戏的考证高德祥《敦煌壁画的鸟歌万岁
乐
是对敦煌莫高窟中保存的鸟歌万岁乐图像的研究等等。另外还有王
赛时《唐代的舞马与舞犀象》
、韩志刚《宁夏盐池唐墓石刻所反映的胡旋舞》
、冯贺军《唐代的戏弄与戏弄俑》
、耿占军《汉唐时期乐舞与百戏管
理机构的设置》
、郎樱《西域歌舞戏对中原戏剧发展的贡献》
、李未
醉《张说与泼寒胡戏》
、耿占军《汉唐长安乐舞百戏演出场地的选择及其启
示》
、吴寿鹏铲代面” 与日本戏剧之渊源》
、曹凌燕《歌舞百戏话高
昌》
、周侃、李楠《唐代百戏的源流及影响考论》
、黎国韬《参军戏
与胡乐补论》
、李金梅、路志峻《古代中亚的胡腾舞考释》
等这些
论文有的从某一项技艺的历史渊源进行纵向考证有的对其进行断代研究有的还
将其对后世的影响进行了分析。此外作者入手的角度也不太相同主要从文学、

前言
戏曲、舞蹈、杂技、体育等几个领域的眼光进行论述这可以使我们能够掌握一个
全面的唐代散乐从而避免了研究的片面性。
综上所述 目前关于唐代散乐的研究主要集中于几个方面且重复率较高而
散乐涵盖的范围较广因此还存在很大的研究空间。本文主要采用文献学与图像
学的方法对唐代散乐进行考证、分析以期呈现一个较为完整的面貌。

唐代散乐的研究
第一章唐代散乐概说
“ 散乐” 及其历史渊源
散乐概念的界定
关于散乐的概念在众多词典与著作中都有一
记载。
各种词典条目中对散乐概念的界定
《中国大百科全书》简明版
中记载
散乐百戏
中国古代多种艺术和娱乐表演品种的泛称。包括歌舞、器乐、角纸、
武术、杂技、魔术及杂剧等。①
《中国音乐词典》则对散乐分阶段作了定义
散乐先秦的一种宫廷乐舞。专指六乐及小舞以外的由低级乐官掌握的民间
乐舞。……南北朝以后“ 散乐” 为百戏的同义语。…… 《旧唐书·音乐志》“ 散乐
者历代有之非部伍之声徘优歌舞杂奏……如是杂变总名百戏。” “ 非部伍之
声” 说明称做散乐的百戏音乐不同于教坊乐部所奏乐。……宋代的散乐又有“ 杂手
艺”、“ 歌舞” 等称谓。有时又称为“ 杂剧”。……宋、元以后“ 散乐” 亦指一般民
间艺人以及专业戏曲艺人。②
各种音乐史著作中对散乐概念的界定
杨荫浏先生的《中国古代音乐史稿》载
《散乐》是从周代以来用以概括一切尚未得到统治阶级正式重视的各种民间
音乐形式的总称。…… 《散乐》的具体内容依时代而不同伸缩性极大。…… 《散
乐》又名《百戏》。③
夏野《中国古代音乐简编》中道
百戏是各种杂耍技艺的总称源出周代的“ 散乐”。到汉代己发展得相当丰富
多彩。据张衡的《西京赋》一
记载就有扛鼎、寻撞、冲狭、燕跃、跳丸、走索、吞
刀、吐火、曼延等许多种。④
吴钊、刘东升在《中国音乐史略》中载
百戏又名散乐。它是杂技、歌舞及民间各种新的音乐技艺的总称。⑤
①中国大百科全书出版社编辑部
《中国大百科全书》中国大百科全书出版泉几
年版第
页
②中国艺术研究院音乐研究所
《中国音乐词典》人民音乐出版社
年版第
页
娜杨荫浏
《中国古代音乐史稿》人民音乐出版社
年版第
一
页
④夏野
《中国古代音乐简编》人民音乐出版社
年版第
页
吴钊、刘东升
《中国音乐史咯》人民音乐出版社
年版第
页

第一章唐代散乐概说
以上都是关于散乐概念的释义但这些史料大都将散乐等同于百戏认为它们
是同一种音乐体裁其实不然。赵维平先生的《中国历史上的散乐与百戏》一文对
历史记载中的散乐与百戏这两个概念作了细致地梳理得出这样的结论
“ 中国历
史上的百戏与散乐的关系从内容上来看可作如下图式
散乐〔周代」一百戏〔后
汉」一散乐隋唐」实为百戏。隋唐时期的散乐是历史一
记录的惯性延续内容己
不是周代的散乐了两者在内容上有较大的差距不能混为一谈。” ①本文作者通过
翻阅大量史籍资料对这一结论进行了考证并有进一步的认识
虽说汉代百戏中有
大量西域元素但它不可能完全脱离中国本土的文化还是继承了许多先秦散乐的
内容只是它们的性质不同罢了。由于散乐在不同的历史时期有着不同的内容与
性质因此我们对散乐的概念作一个分期界定
周代的散乐是一种以侏儒、徘优、
角能戏等为主要表演内容的感官性较强的娱乐性体裁而隋唐的散乐则是在部分地
继承先秦散乐内容、大量吸收汉代由西域传入中国的百戏
杂技、幻术等
的基础
上经过创新并加入新兴歌舞戏的一种综合性音乐体裁。本文主要研究的是唐代散
乐。
散乐的历史渊源
周秦散乐艺术的萌芽
周统一了黄河流域后开始分封诸侯并建立了一套完善的礼乐制度这时的
政治稳定经济繁荣为文艺的发展创造了良好的环境特别是春秋战国时期随
着经济的发展市民文化达到了前所未有的繁荣景观音乐也从上层社会下移至民
间这一流动为散乐的成长添加了不少营养成分。
散乐一词最早出现于周代。《周礼·春官·宗伯第三》记载
“ 旎人掌教舞散乐
舞夷乐凡四方之从舞仕者属焉。凡祭祀、宾客舞其燕乐。” ②其大意是
旎人掌
管教授散乐舞、夷乐舞凡从四方所选舞者都是他的属下。“ 旎人” 是周代掌管散
乐、夷乐的下级乐官。汉郑玄对《周礼》注解曰
“ 散乐野人为乐之善者若今
黄门倡矣自有舞。” ③唐贾公彦又注疏曰
“ 以其不在官之员内谓之为散也。” ④由
此可知周代散乐没有官员的参与具有一定的民间性质。而这种非官员参与的黄
门倡乐其实就是周秦时期流行于宫廷中的倡优、侏儒之伎其娱乐性很强。《礼
一
记·乐记》中记载子夏答魏文侯时曰
“ ……今夫新乐进俯退俯奸声以滥溺
叨赵维平
《中国历史上的散乐与百戏》中央音乐学院学报
年第
期第
页
卿阮元校刻
《十三经注疏》中华书局
年版
切同上
也同二

唐代散乐的研究
而不止及优、侏儒揉杂子女不知父子。” ①可见散乐艺术在战国时期就己经
进入了宫廷。
周秦散乐的明确记载已有很多除侏儒、徘优技艺之外还有竿戏、弄丸、跳剑、
角角氏、投壶等。
《国语·晋语》中曾提到“ 侏儒扶卢” 之技“扶”即“ 缘也’
夕“ 卢” 是指“ 矛
戟之秘”说明早在春秋时期就已出现了竿戏。
据《庄子·徐无鬼篇》载
“ 市南宜僚弄丸而两家之难解……。” 郭象注解曰
“ 市南宜僚善弄丸铃常八个在空中一个在手楚与宋战宜僚披胸受刃于
军前弄丸铃一军停战遂胜之。” 说明春秋战国时期的弄丸技艺已是相当高超了。
在《列子·说符篇》中对宋国跳剑杂技艺人兰子跳剑时的情景作了描述
“ 弄七剑
迭而跃之五剑常在空中。” 跳剑与弄丸相比难度更大且具有危险性但从这段
史料可证明春秋时期跳剑技艺之高。
角溉一词最早出现于《史记·李斯列传》载
“ 是时二世在甘泉方作毅抵徘
优之观。李斯不得见。” ②后汉应韵对“ 角献” 注解曰
“ 战国之时稍增讲武之礼
以为戏乐用相夸示而秦更名曰角抵。” ③这两则史料反映出了角溉的演化情况
角献技艺来源于战国之“ 淫乐”定名于秦。
投壶是先秦时期技巧性很强的一项杂技艺术。表演者站在一定的距离之外将
箭投入到细颈壶中当时对箭与壶的尺寸大小都有着严格的要求。文献中关于投壶
的较早记载见于《左传·昭公十二年》“ 晋侯以齐侯宴中行穆子相投壶。晋侯
先。” 关于投壶的规则与方法在《礼记》的《投壶》和《少仪》中都作了详细的记
述。投壶时且有音乐伴奏一般情况乐曲演奏五遍。它主要盛行于春秋战国时期的
宴会上由于它与统治者的礼节教育有关故而流行范围比较狭窄。
周秦时期已经出现了许多散乐种类不过由于生产力低下、社会经济落后大
部分项目都处于萌芽阶段。但由于其娱乐性功能较强使得它的流行程度非凡。《战
国策·齐策》记载苏秦对齐宣王说
“ 临淄之中七万户……其民无不吹竿鼓瑟、弹
琴击筑、斗鸡走狗、六博踏鞠者。” 可想而知战国时期散乐流行之盛。
汉及魏晋南北朝散乐艺术的定型与交融
汉时期散乐一词被百戏所代替。《通典》卷
载
“ 后汉天子临轩设乐舍
《礼记·乐记》卷
 几海古籍出版社
年版第
页
②司马迁
《史记·李斯列传》卷
中华书局第
页
同卜第
页

第一章唐代散乐概说
利兽从西方来戏于殿前激水化成比目鱼……如是杂变总名百戏。” ①而《旧
唐书·音乐志》记载
“ 散乐者历代有之非部伍之声徘优歌舞杂奏。秦汉己
有又有杂技其变非一名为百戏。亦总谓之散乐。自是历代相承有之。” ②由此
可知散乐包括百戏但此处的散乐并非周代的散乐而是唐代之散乐。
汉代散乐不仅上承周代散乐而且大量吸收域外传入中国的各种杂技幻术使
得这个时期的散乐艺术内容更丰富、形式更多样。李尤的《平乐观赋》对汉代散乐
有一段详细的描述
“ ……尔乃太和隆年万国肃清。……戏车高撞驰骋百马连
翩九初离合上下或以驰骋覆车颠倒。乌获扛鼎千钧若羽。吞刀吐火燕跃
鸟跨陵高履索踊跃旋舞。飞丸跳剑沸渭回扰巴渝限一蹄肩相受。有仙驾
雀其形蝴蛇。骑驴驰射孤兔惊走。侏儒巨人戏谑为祸。禽鹿六胶白象朱首。
鱼龙曼延畏延山阜。龟璃蟾蛛掣琴鼓击。” ③这段史料为我们真实地再现了当时
散乐的表演盛况。可见在汉代散乐的种类已基本定型了。
根据上述材料分析汉代散乐的主要内容可归纳为杂技、动物戏、象人之戏、
幻术、徘优、傀儡戏等几类。这一时期的杂技艺术表演的特点为
形式复杂多变且
难度大。如蔡质在《汉官典职》中描述陵高履索时说
“ 两大绦绳系两柱间相
距数丈两倡女对舞行于绳上对面道逢切肩不倾。” 同时说明此时的杂技艺
术开始向复合杂技的方向发展了。动物戏在汉代已发展得相当有成就了不仅种类
繁多而且可以进行某种技能表演。据《汉书
·武帝纪》一
记载
“ 南越献驯象、能
言鸟。” 应韵曰
“ 驯者教能拜起周章从人意也。” 张衡的《西京赋》也有详细
一
记载
“ ……熊虎升而拿攫猿狄超而高援。怪兽陆梁大雀跤跤。白象行孕垂
鼻磷困。…… ” 汉代的象人之戏是装扮成动物或假面扮成神仙、人物的一种戏其
所扮角色必然与某一特定时代的故事情节相关联因此它要表现的艺术形象必须
服从某一特定故事情节的发展。这就为我国戏剧艺术的孕育与诞生起到了至关重要
的作用。幻术在汉代得到了较大的发展张衡在《西京赋》中曾对平乐观前广场的
大规模幻术表演作过描述
“ ……奇幻倏忽易貌分形吞刀吐火雨雾杳冥画
地成川流渭通径。” 随着“ 丝绸之路” 的开辟也从西域传来许多幻术如“ 吐
火”、“ 易牛马头”、“ 自支解” 等。其次在贵族官吏以及富豪之家的家宴场合中也
有幻术表演。汉代桓宽的《盐铁论·崇礼篇》载
“ 夫家人有客尚有倡优奇变之
乐而况县官乎” 而徘优傀儡戏则基本上承袭了先秦的艺术传统。
刃唐·杜佑《通典》卷
《国学各要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
匆后晋·刘峋《旧唐书》卷
《国学各要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
切欧阳询
《艺文类聚》卷
上海古籍出版社
年第
页

唐代散乐的研究
汉代散乐己不单单是用作娱乐了它己成为宫廷、贵族接待外宾和宴饮的一种
重要表演项目了。据《汉书》卷九十六下西域列传中载
“
昭帝元康二年……天
子自临平乐观会匈奴使者、外国君长大角抵设乐而遣之。” ①又《后汉书》志第
五中记载
“ 飨遣故卫士仪
百官会位定渴者持节引故卫士入自端门。卫司马
执蟠钮护行……毕飨赐作乐观以角抵。乐阔罢遣劝以农桑” ②另外当时散
乐也是贵族、豪门家宴客场合中常用的表演项目。如《盐铁论·崇礼篇》载
“ 夫
家人有客尚有倡优奇变之乐而况县官乎” ③
当时的散乐中常有歌舞乐器的伴奏它已不是简单的技艺表演了而是与服装、
道具以及音乐融合在一起的一种表演艺术。
到了魏晋南北朝时期散乐内容基本上承袭了汉代散乐如《魏书·乐志》中
载
“ 诏太乐、总章、鼓吹增修杂伎造五兵角抵、麒麟、凤皇、仙人、长蛇、白
象、白虎及诸畏兽、鱼龙、辟邪、鹿马仙车、高短百尺、长超、缘撞、跳丸、五案
以备百戏。” ④而这些节目在汉代就已经出现了只是在表演形式上更加多样化、难
度更大。如撞技中又增加了难度更大的“ 齿上撞” 和“ 肚上撞’在“ 高缠” 技中
又出现了“ 一伞花撞技”以及将跳丸剑与其他节目组合在一起产生的复合式表演
等等。南北朝时期由于政权中心的迁移使得文化中心也随之改变因此南北方散
乐艺术自然而然互相交流产生了诸如称猴撞技、竿上立竿、桌上顶竿等众多新形
式。另外当时佛教的传入也为散乐添加了不少新鲜的奇幻内容据《洛阳加蓝一
记》
卷一记载
“ 景乐寺……奇禽怪兽舞扑殿庭飞空幻惑世所未睹。异端奇术
总萃其中。剥驴投井植枣种瓜须臾之间皆得食。士女观者 目乱睛迷。…… ” ⑥
这时也出现了歌舞戏形式。如《踏谣娘》、《代面》、《拨头》但当时未被列入散
乐百戏的范畴。
汉代至魏晋南北朝这一阶段的散乐既有本土的也有外来的外来散乐百戏的
传入大大丰富了我国的散乐艺术这为唐代散乐的繁荣发展作好了充分的准备。
隋唐散乐艺术的繁荣鼎盛
隋朝虽然只有短短的几十年却结束了中国历史上自秦汉以后将近七百年的分
裂局面使中国又恢复了大统一的面貌这为艺术的发展创造了良好的环境散乐
也班固
《汉书·西域传》中华书局
年版第
页
②司马彪
《后汉书·卷九十五志第五·礼仪中》中华书局
年版第
页
份西汉·桓宽《盐铁论·崇礼篇》《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
占魏收
《魏书·乐志》《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
切北魏杨炫之范祥雍校注
《洛阳伽蓝记》上海古籍出版社
年排印版第
一
页

第一章唐代散乐概说
同样也是。虽然《隋书》卷第一高祖杨坚上纪载
“ 戊戌太常散乐并放为百姓。”
①但是隋场帝时又将天下散乐召集进宫并将其置于太常寺中设博士以教授。为了
对外炫耀国威显示国富民强场帝经常在都城内举行大规模的散乐演出据《隋书》
卷十五一
记载
“ 及大业二年突厥染干来朝场帝欲夸之总追四方散乐大集东
都。初于芳华苑积翠池侧帝帷宫女观之。有舍利先来戏于场内须臾跳跃激
水满街尾矍龟鳌水人虫鱼遍覆于地。又有大鲸鱼喷雾豁日倏忽化成黄龙
长七八丈耸踊而出名曰‘黄龙变’。又以绳系两柱…又为夏育扛鼎…又有神
鳌负山幻人吐火千变万化旷古莫侍。染干大骇之。自是皆于太常教习。每岁
正月万国来朝留至十五日于端门外建国门内绵亘八里列为戏场。……
弹弦撅管以上一万八千人。大列炬火光烛天地百戏之盛振古无比。自是每
年以为常焉。” ②据上述史料显示隋代散乐基本上继承了汉魏以来散乐内容但其
演出规模之大、人数之多、时间之长是前代不能比及的。更重要的是隋代有了专门
的散乐管理机构—
太常寺这将大大提高了伎人们的专业水平。
到了唐代散乐则发展到了鼎盛这与当时国家强盛、政治稳定、经济繁荣的
社会环境是分不开的。唐代散乐既延续了汉魏中原散乐也继承了南北朝时期胡汉
散乐交融的精华同时对外来散乐也兼收并蓄使得这时期的散乐无论从内容上还
是从形式上来讲都是非常丰富的。
在宫廷中散乐成为各种宴会的重要娱乐项目如《资治通鉴》卷二一八记载
“ 初上皇每酣宴先设太常雅乐坐部、立部继以鼓吹、胡乐、教坊、府县散乐、
杂戏
又以山车、陆船载乐往来
又出宫人舞《霓裳羽衣》又教舞马百匹衔杯
上寿
又引犀、象入场或拜或舞。……” ③唐·陈鸿祖的《东城老父传》载
“ 中
兴之后制为千秋节赐天下民牛酒乐三日命之曰酣以为常也。大合乐于宫中
岁或酣于洛元会于清明节率皆在骊山每至是日……角抵万夫跳剑寻撞缴球
踏绳舞于竿颠者索气沮色遗巡不敢入 岂教蹂扰龙之徒软”
而在民间散乐也是非常活跃的。唐
裴铡在《传奇·崔炜》中载道
“ 时中
元日番禺人多陈设珍异于佛庙集百戏于开元寺。” 五代·王仁裕在《玉堂闲话·
轻薄士流》中曰
“唐朝有轻薄士流出刺一郡郡人集其歌乐百戏以透之。至有
吞刀吐火吹竹按丝走圆跳索歌喉舞腰殊似不见。”
唐代散乐的繁荣鼎盛不仅表现在内容丰富、形式多样以及规模宏大等方面还
唐·魏征等《隋书》卷
《国学备要》电了版北京国学时代文化传播有限公司
澎同上卷巧
函宋·司马光《资治通鉴》卷
《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司

唐代散乐的研究
表现在伎人的专业水平之高上。如形体技巧中的“ 叠置技”唐人刘言史的《观绳
伎》就对这一技巧做过描绘
“ 高处绮罗香更切重肩接立三四层。” 说明当时艺人
的高超技艺。诗人白居易用“ 舞双剑、跳七丸” 的诗句记实了当时弄丸、跳剑的水
平之高。由此可见唐代散乐节目已不完全是汉魏以来的大量扩充转而向更精、
更专的方向发展了。
另外在唐时歌舞戏被纳入到散乐的范畴之内并得到了充分的发展。除了
唐以前的《代面》、《拨头》、《踏谣娘》等外还出现了窟儡子、西凉伎等这更使
得唐代散乐五彩斑斓别具魅力。
纵观唐以前散乐的发展历史无论是被大力提倡还是被挤于夹缝里在其发展
过程中所遗留的宝贵财富都是不可磨灭的特别是在唐代的辉煌成就。究其原因
这一成果的出现与其生存的特定环境有密切的关系。
唐代散乐发展的社会环境
唐代是散乐发展的巅峰期在这一时期散乐取得了辉煌的成就究其原因大
致可从政治、经济、文化及域外影响等几方面来考究。
 政治环境
唐初唐高祖、唐太宗虽然在政治政策方面基本上沿袭了隋朝的旧制但为了
维护其统治利益以史为鉴又制定了一系列开明的治国之策如国家机构多元化、
君臣集体议政、建立监督机制、社会各阶层人士参政等这些政治制度的实施无疑
奠定了国家稳定发展的基础以至于出现了“ 贞观之治” 与“ 开元之治” 的鼎盛局
面。在国家统一、社会安定的情况下统治阶级便开始大力修复宫廷音乐艺术且
实施了不少颇具影响力的文艺政策。
首先太宗时开始实行开科取士的公开选拔制度这种制度的实施对知识分子
来说无疑是一次步入上层社会的良好机会其实质也是文化享有范围的进一步扩
大。因此唐代一时出现了许多文化素养及艺术素养较高的文人士大夫他们大都
喜好音乐或填词作曲或操奏乐器从而形成了一种独特的唐代文人音乐文化形
态。诸如诗人王维既有“ 文章得名” 又“ 妙能琵琶” “ 进新曲号《郁轮袍》” ①
宣宗年间校书郎李群玉“ 好吹笙常使家憧奏之’夕。②白居易在家中“ 酒既酣乃
自援琴操宫声弄《秋思》一遍。若兴发命家憧调法部丝竹合奏《霓赏羽衣》
唐·薛用弱《集异记》
宋·钱易《南部新书》丙

第一章唐代散乐概说
一曲。…” ①穆宗时元棋的诗也被用来填词“ 穆宗皇帝在东宫有妃殡左右尝诵元
棋歌诗以为乐曲者知棋所写宫中呼为才子。” ②等等。在唐代文人们享受音乐
以及蓄养家伎已成为一种时尚并得到了统治阶级的变相支持。据《旧唐书·职官
志》载
“ 凡私家不得设钟馨。三品以上得备女乐。五品女乐不得过三人。” ③
其次唐代特别重视音乐方面的有才之士。如“ 高祖受禅、摺祖孝孙为吏部郎
中转太常少卿渐见亲委。… ” ④祖孝孙本为隋朝协律郎但唐高祖依然重用之。
另在太宗时期还任用白明达他也为前朝乐官这样的例子举不胜举。可见唐代
统治者对人才的重视程度。
在大力修复音乐的同时唐代统治者对音乐机构也进行了必要的扩充。为了集中
隋末遭到破坏的散乐百戏以扩大宫廷伎人的规模唐代成立了教坊。这一机构的兴
起将全国大量尖端人才聚集在一起如教坊中擅弄参军的黄蟠绰、擅筋斗的裴承
恩、擅竿技的王大娘与赵解愁、擅击鼓与顶碗的吕元真等都是当时非常著名的伎人。
他们在教坊中进行着有组织的训练并互相交流技艺使得散乐的规模和质量都有
了前所未有的提高。同时这也是历史上初次将宫廷中俗乐伎人集中在一起且分
工细致如西京右教坊擅歌左教坊擅舞内教坊主要用于宫廷小型宴会外教坊
主要用于大酣、朝会等场合。由于教坊中大量人才的集中使得统治阶级可以经常
举行各种各样的演出。如大醋便是当时大型散乐百戏活动表演的主要形式之一。它
主要在长安和洛阳举行。据《明皇杂录》记载
“ 玄宗在东都大酩于五凤楼下命
三百里县令、刺史率其声乐来赴网看或请令较其胜负而赏罚焉。” ⑤唐·郑肇在
《开天传信记》中载
“ 上御勤政楼大酣纵士庶观看。百戏竞作人物填咽。” ⑥《乐
府杂录》中载道
“ 又一日赐大酩于勤政楼观者数千万众喧哗聚语莫得闻
鱼龙百戏之音… ” ⑦等等这种大规模的散乐百戏表演活动不仅检阅了教坊艺人们
的水平还为民间艺人创造了大显身手的机会从而也使大力支持散乐活动的文艺
政策得到了积极的响应。
此外当时统治者也给予了散乐很高的地位使其得到了充分的肯定。据《唐
会要》卷
“ 散乐” 中载
“ 会日先奏坐部伎、次奏立部伎、次奏碟马次奏散
《白氏长庆集·醉吟先生传》
岛后晋·刘晌《旧唐书·元棋传》《国学各要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
协后晋·刘峋《旧唐书·职官志》《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
勺后晋·刘峋《旧唐书·音乐志一》《国学各要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
味唐·郑处诲《明皇杂录》《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
勺唐·郑繁《开天传信记》《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
勺唐·段安节《乐府杂录》《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司

唐代散乐的研究
乐。” ①这与唐代统治阶级热衷于散乐有着相当密切的关系。如《教坊记序》中载道
“ 玄宗之在藩邸有散乐一部…… ”
《旧唐书》卷
也载
“ 《鸟歌万岁乐》武太
后所造也。” 诸多史料都对统治阶级喜爱散乐有记述。为了迎合、取悦统治阶级
众人便对其进行效仿这无疑促进了散乐的发展。虽然统治阶级对于散乐的态度时
而也很矛盾如在史料中有“ 大唐高宗恶其惊人救西域关津不令入中国。” ②以
及“ 是日皇后请禁天下妇人为徘优之戏诏从之。” ③但是唐代散乐发展的大好趋
势却没有因此而停止可见其生命力之旺盛。
经济环境
唐初从富国安民的角度出发又颁布了许多经济政策这为经济的发展创造
了良好的条件。如继续推行均田令实行休养生息制减轻租庸调实施减赋政策
以及不夺农时的重农政策等这些举措调动了农民的劳动积极性对安定民生、推
动经济发展具有重要意义同时统治者们也大力崇尚节俭使得唐代经济呈现出
空前的繁荣景象。
当时都城长安的东、西两市尤为繁华东市“ 货财二百二十行四面立邸四
方奇珍皆所积集。” 西市“ 店肆如东市之制市署前有大衣行杂揉货卖之所”
④可见两市商业贸易极盛。另外闻名于世的“ 丝绸之路” 也为唐代与西亚、欧洲
各国、东南亚各国及以日本为主的东方各国的经济贸易打通了脉络这对唐代经济
的发展无疑是锦上添花。又如《通典》卷七记载
“ 丁壮之人不识兵器”、“ 百姓
殷富” 等。如此雄厚的经济实力必定为散乐的发展奠定了坚实的物质基础。
首先从社会各阶层进行音乐活动的情况来看是非常可观的。据《新唐书·礼
乐十》中载
“ 咸通间诸王多习音声、倡优杂戏天子幸其院则迎驾奏乐。” ⑤《四
库全书》卷
中对贞观十四年太宗用散乐也有记载
“ 宴群臣及河源王诺易钵于玄
武门奏倡优百戏之乐。” ⑥以及盛唐时期规模宏大的“ 大酣” 演出等都是唐时宫廷
用乐情况的真实写照。同时在贵族、官吏的府邸中举办宴饮活动时也有乐伎的
精彩表演。《唐会要·杂录》一
记载
“ 宝历二年九月京兆府奏伏见诸道方镇下
至州县军镇皆置音乐以为欢娱岂惟夸盛军戎实因接待宾旅。” ⑦这是诸道方
。宋·王溥《唐会要》卷
《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
②唐·杜佑《通典》卷
“ 散乐”《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
③后晋·刘煦《旧唐书》卷
“ 高宗上”《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
④北宋·宋敏求《长安志》卷
⑥宋·欧阳修《新唐书》卷
《国学备要》电了版北京国学时代文化传播有限公司
⑥清·纪的等《四库全书》卷巧《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
①宋·王溥《唐会要》卷
《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司

第一章唐代散乐概说
镇与州县军镇皆置音乐以接待宾旅的史料一
记载。另外在民间以寺院为代表的游艺
场所也是散乐演出的重要场合。杨荫浏先生在其《中国古代音乐史稿》上
中谈
到
“ 从南朝以来长干里的瓦宫寺已为士庶嬉游之地
每法会时期则寺院即为
百戏杂耍之所。” ①可见唐代全国上下一片音乐发展的繁荣景象。
其次随着大小规模音乐乐活动的举行艺人们对乐器的需求也大大增加这
便促进了乐器制作的发展不仅在制作水平上有提高在数量上也会有很大的上升。
这无形之中对经济的发展起到了很好的促进作用。因此经济的发展与音乐活动的
举行间接地形成了相辅相成的关系。
此外唐时音乐伎人的规模与所受待遇也是需要足够强的经济实力才‘能维持
的。《新唐书》卷
《百官志三》中注曰
“ 唐改太乐为乐正有府三人史六人
典事八人掌固六人文武二舞郎一百四十人散乐三百八十二人仗内散乐一千
人音声人一万二十七人。” ②如果没有坚实的经济基础作后盾是没有能力组织这么
一支庞大的乐人队伍的。不仅如此乐人们享受的待遇也是非常不错的。据《唐会
要》卷
《散乐》中载
“ 神农三年八月救
太常乐鼓吹散乐音声人并是诸色供
奉乃祭祀陈设严警卤簿等用须有矜恤宜免征摇杂科。” ③由于散乐音声人上
番执役故可免去摇役杂科。另外帝王们还经常对伎人进行赏赐。《唐会要》卷
中载
“ 自贞元以来选乐工三十余人出入禁中。宣徽院长入供奉皆假以官第
每奏伎乐称旨辄厚赐之。” ④
在如此繁荣的经济环境中散乐技艺必定会得到更进一步的提高与发展。
文化环境及域外影响
“ 唐代文化是在继承中国传统文化的基础上广泛吸收外来文化的精华而创造
出来的一种具有鲜明时代特色和浓郁民族风格的开放型的世界文化。” ⑤这种文化为
散乐的发展营造了一个良好的氛围。
唐前期即从唐初到开元天宝盛世文化发展呈现出一片繁荣景象。帝王们大
力尊崇道、儒、释三教给予其极高的地位尤其是道教与释教保存了大量的道
儒释文化典籍。同时命史官撰写了不少重要史籍及著作如《隋书》《艺文类聚》
《大唐西域记》《唐律疏议》《乐书要录》《贞观政要》等它们涉及了政治、法律、
杨荫浏
《中国古代音乐史稿》
宋
宋
·欧阳修
新唐书》卷

上人民音乐出版社
年版第
页
《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
·王溥
唐会要》卷
《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
为同上卷
感李斌城
《唐代文化》上中国社会科学出版社
年
月第
次版第
页

唐代散乐的研究
伦理、乐舞等多方面内容为后人留下了宝贵的精神财富。这一时期也涌现出了一
大批人才‘如“ 初唐四杰”、李白、杜甫、王维、孟浩然等优秀诗人欧阳询、怀
素、张旭、颜真卿等一批大书法家阎立本、昆仲、吴道子、周防等一批画家、雕
像家以及永新、念奴、杨玉环、公孙大娘、黄蟠绰、赵解愁等优秀乐人。受如此
繁荣文化的影响朝野中也出现了角服、顶竿、舞马、斗鸡等散乐百戏的繁盛局面。
在唐前期
多年的发展历程中文化随政治、经济一直呈上升趋势直至开
元盛世。唐后期安史之乱的爆发使得唐代经济遭到了严重的破坏对其文化也无
暇顾及了因此这一时期的文化黯然无光。虽然经宪宗的平复与治理政治、经济、
文化有所恢复但却很难与唐前期的辉煌成就相媲美了。这一时期的文化思想以反
映社会现实为主题如杜甫的“ 三吏”、“ 三别”、元棋的《西凉伎》、柳宗元的《黔
之驴》、《捕蛇者说》等这些作品较之前期作品更有深度。
唐时散乐受其文化影响前期表现为五彩斑斓的繁盛景象且演出规模空前宏
大
而后期则较为低落内容更具有思想性尤为突出的是歌舞戏当时它己具备
歌唱、舞蹈、音乐、故事情节、科白等戏剧要素了可以说它是后世戏剧的前身。
另外由于唐代对外开放政策的实施大量西域使者、艺人带来的西域文化对
中国文化的影响也是一个不容忽视的重要因素。据《唐六典》卷
中载
“ 凡四蕃
之国经朝贡己后自相诛绝及有罪见灭者盖三百余国。今所存者有七十余蕃。
谓三姓葛逻禄、处蜜··…旧本、新罗、吐蕃、波斯……等七十国。” ①随着开放政策
的实施许多国家的使节、留学生、移民、僧侣、商人大量涌向唐朝他们将本国
的特产都带到了中国更充实了唐朝的恢弘气象。值得注意的是这些国家的乐人
将本国的乐器、乐舞进献于唐有些乐人还留于宫廷中且深受帝王的宠幸如白明
达、米嘉荣、曹妙达、康昆仑等
也有些乐人在唐宫廷中还谋有职位如安叱奴为
高祖时的散骑侍郎。如此开放的环境中国的音乐文化无疑要受到影响。最为典型
的是唐《九部乐》、《十部乐》的乐部设置诸如其中的《西凉乐》、《龟兹乐》、《康
国乐》、《高丽乐》等乐部都具有大量的外国音乐元素。同样散乐也深受其影响。
如幻术中的“ 自断手足”、“ 剖剔肠胃”动物戏中的“ 五方狮子”歌舞戏中的“ 西
凉伎”、“ 苏莫遮” 以及胡旋舞等节目都源于外国这使得唐代散乐别具魅力。
总的来说唐代散乐生存的环境政治开明、经济雄厚、文化繁荣可谓一片欣
欣向荣的景象。正因为如此散乐在唐代才达到了历史上的巅峰。
①唐
张九龄、李林甫
《唐六典》卷
《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司

第二章唐代散乐的文献考证
第二章唐代散乐的文献考证
关于唐代散乐的历史一
记载没有专门的著述主要零星记载于各大通史及笔
记、杂录中下面将对散乐的文献史料作深入的考证。
通典》中的唐代散乐史料
《通典》是唐·杜佑编撰的我国第一部典章制度的百科全书音乐部分占七
卷下面是卷一百四十五与一百四十六中关于唐代散乐的专门记载
散乐
隋以前谓之百戏
散乐非部伍之声排优歌舞杂奏。一一《乐六》①
这是对散乐的来历以及性质的界定由此可推断唐代的“ 散乐” 在内容上承
袭了隋以前的百戏只是沿用了周时“ 散乐” 的名称而已。而“ 非部伍之声徘优
歌舞杂奏。” 更进一步说明散乐的内容实为百戏中侏儒徘优、吞刀、吐火、歌舞戏
等技艺。
关于幻术类的史料记载
大抵散乐杂戏多幻术皆出西域始于善幻人至中国。汉安帝时天竺献伎
能自断手足夸吐别肠胃 自是历代有之。大唐高宗恶其惊人救西域关津不令入
中国。一一《乐六》②
上述史料记载的幻术类主要有自断手足夸」剔肠胃这类幻术自汉安帝时由西
域传入“ 历代有之”但唐高宗“ 恶其惊人”故“ 不令入中国”。
关于杂技类的史料记载
春宗时婆罗门献乐舞人倒行而以足舞补极括刀锋倒植补地抵目就刃
以历脸中
又植补背下吹革菜者立其腹上曲终而亦无伤。又伏伸其手两人摄
之旋身绕手百转无已。汉代有撞末伎又有盘舞。晋代加之以杯谓之杯盘舞。
梁有长踌伎、跳铃伎、娜倒伎、跳剑伎今并存。又有舞轮伎盖今之戏车轮者。
透三峡伎盖今之透飞梯之类也。高胭伎盖今之戏绳者也。梁有称猴幢伎今有
缘竿伎又有称猴缘竿伎未审何者为是。又有弄碗珠伎、丹珠伎。…婆罗门乐
用漆单菜二齐鼓一。一一《乐六》③
由此可知当时的杂技类主要有婆罗门伎汉代的撞末伎、盘舞、晋杯盘舞
《通典》卷
《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
同上
同上

唐代散乐的研究
梁时的长踏伎、跳铃伎、掷倒伎、跳剑伎、称猴幢伎舞轮伎、透飞梯
透三峡伎、
戏绳
高胭伎、缘竿伎、称猴缘竿伎、弄碗珠伎、丹珠伎。并对婆罗门乐的用乐
作了规定“ 漆革集二齐鼓一”。且这一时期将晋代的杯盘舞也纳入了散乐的范畴。
关于歌舞戏与舞蹈的史料记载
歌舞戏有大面、拨头、踏摇娘、窟偏子等戏。玄宗以其非正声置教坊补禁
中以处之。
大面出补北齐。兰陵王长恭才武而貌美常著假面以对敌。尝击周师金墉城下
勇冠三军齐人壮之为此舞以效其指魔击刺之容谓之兰陵王入阵曲。
拨头出西域。胡人为猛兽所噬其子求兽杀之为此舞以象也。
踏摇娘生补隋末。河内有人丑貌而好酒常自号郎中醉归必殴其妻。妻美色
善自歌乃歌为怨苦之词。河朔演其曲而被之管弦因写其妻之容。妻悲诉每摇
其身故号踏摇云。近代优人颇改其制度非旧旨也。
窟碌子亦曰魁硫子作偶人以戏善歌舞。本丧乐也汉末始用之补嘉会。
北齐后主高纬尤所好。高丽之国亦有之。今
市盛行焉。一一《乐六》①
此外在《乐六》的《四方乐》中还有泼寒胡戏的记载。
乞寒者本西国外蕃之乐也。神龙二年三月并州清源县令吕元泰上疏曰
“臣
谨按洪范八政曰‘谋时寒若。君能谋事则寒顺之。何必裸露形体浇灌衙路
鼓舞跳跃而索寒也。…至开元元年十二月救
“腊月乞寒外蕃所出渐浸成俗因
循以久。自今以后无问蕃汉即宜禁断。’
②
上述史料中通过并州清源县令吕元泰的上疏呈现了泼寒胡戏的由来及主要内
容从“ 因循以久” 可看出它在当时流行之久但后来被“ 禁断” 自此泼寒胡
戏销声匿迹了。
通过以上史料的叙述我们便对唐代歌舞戏的大概面貌有一定的了解且这一
时期正式将其纳入散乐的范畴。
在《四方乐》中还对胡旋舞及其用乐作了介绍。
康国乐工人皂丝布头巾排丝布袍锌补。舞二人排净奥锦袖绿绞浑
档葱赤皮靴白葱努。舞急转如风俗谓之胡旋。乐用笛二正鼓一和鼓一
铜拔二。③
《通典》卷
《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
令同上
同

第二章唐代散乐的文献考证
《乐五》的《杂舞曲》中对架舞作了专门论述
架舞汉曲至晋加之以杯谓之世宁舞也。张衡舞赋云
“历七架而纵摄。” …
至宋改为宋世宁。至齐改为齐代昌舞。今谓之架舞隶清部乐中。①
关于动物戏的史料记载
在《乐五》的《杂舞曲》中有关于马舞的记载。
今翔麟、凤苑厩有碟马俯仰腾跃皆合曲节朝会用乐则兼奏之。②
可见当时已有专门的舞马饲养机构—
翔麟、凤苑厩这些马可合节奏而表
演各种剧烈的动作且马舞这种节目还被用于朝会。
太平乐亦谓之五方师子舞。师子挚兽出于西南夷天竺、师子等国。缀毛为
衣象其俯仰驯钾之容。二人持绳拂为习弄之状。五师子各依其方色百四十人
歌太平乐舞林以从之服饰皆作昆仑象。③
所谓五方狮子舞也即《太平乐》它是唐时最具代表性、最具特色的乔装动物
戏。五只狮子各饰成五种颜色且一百四十人歌唱太平乐来伴随狮子的跳跃、舞蹈
可见其阵容之大。
最后还对散乐的伴奏乐器作了强调“ 横笛一拍板一腰鼓三。”
《乐府杂录》中的唐代散乐史料
《乐府杂录》是唐·段安节所著的一本关于中晚唐音乐的著作其主要记载了
中晚唐乐部编制以及唐玄宗以后的歌舞、乐器、杂戏、乐曲、乐调等内容 由此
我们可以从中网罗到一些散乐的零星记载。
关于歌舞戏与舞蹈的记载
在其《清乐部》中有这样的记载
乐即有琴、瑟、云和筝一一其头像云一一笙、竿、筝、箫、方响、旎、跋膝、
拍板。戏即有弄贾大猎儿也。④
从这段史料我们可以推断这里的“ 戏” 应为唐代的戏弄那么这个“ 弄贾大猎
儿” 或许就是戏弄里的一个节目。
《通典》卷
《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
同
 同上卷
④《乐府杂录》《国学备要》电了版北京国学时代文化传播有限公司

唐了一
忆散乐的研究
《鼓架部》主要论述了歌舞戏中的《代面》、《钵头》、《苏中郎》、《踏摇娘》、
《羊头浑脱》、《九头狮子》、《白马益钱》其中对《代面》、《钵头》、《苏中郎》、《踏
摇娘》的内容作了细致考证
乐有笛、拍板、答鼓即腰鼓也两杖鼓。戏有《代面》始自北齐神武弟
有胆勇善斗战以其颜貌无威每入阵即著面具后乃百战百胜。戏者衣紫腰
金执鞭也案
《御览》五百六十九引《乐府杂录》云
“大面出于北齐。…俗谓之
《兰陵王入阵曲》。疑此有脱误。《钵头》昔有人父为虎所伤遂上山寻其父尸。
山有八折故曲八叠。戏者被发素衣面作啼盖遭丧之状也。《苏中郎》后周
士人苏葩嗜酒落魄 自号《中郎》每有歌场辄入独舞。今为戏者著排戴
帽
面正赤盖状其醉也。即有《踏摇娘》案
《御览》五百七十三引云
“踏摇
娘者生于隋末…疑此有脱简、《羊头浑脱》《九头狮子》弄《白马益钱》以至
寻撞、跳丸、吐火、吞刀、旋概、肋斗悉属此部。。
从上述史料我们可以了解到《御览》五百六十九之《兰陵王入阵曲》引《乐
府杂录》中的《代面》时有脱误
而《踏摇娘》也被“ 近代优人颇改其制度非旧
制也。” 此处也有脱简。同时将歌舞戏以及寻撞、跳丸、吐火、吞刀、旋概、灿斗
等散乐内容都归为鼓架部并对其伴奏乐器作了规定
“ 乐有笛、拍板、答鼓即
腰鼓也两杖鼓。”
《傀儡子》载道
自昔传云
“起于汉祖在平城为冒顿所围其城一面即冒顿妻阔氏兵强
于三面。垒中绝食。陈平访知阔氏妒忌即造木偶人运机关舞于阵间。阔氏望
见谓是生人虑下其城冒顿必纳妓女遂退军。史家但云陈平以秘计免盖鄙
其策下尔。’
后乐家翻为戏。其引歌舞有郭郎者发正秃善优笑
里呼为郭郎
凡戏场必在排儿之首也。②
这段史料也论述了傀儡子为一种木偶戏与《通典》、《旧唐书》不同的是它
详细描述了傀儡子的由来以及当时的表演场景。
《舞工》中对剑器舞的记载
开元中有公孙大娘善舞剑器僧怀素见之草书遂长盖准其顿挫之势也。③
《徘优》中对胡旋舞的记载
①《乐府杂录》《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
②同上
③同上

第二章唐代散乐的文献考证
舞有骨鹿舞、胡旋舞俱于小圆毯子上舞纵横胜踏两足终不离于毽子上
其妙如此也。①
经多位前辈学者的考证以及笔者对大量胡旋舞图像资料的研究得出此处的
“ 毽” 应为“ 毯’。另外白居易的《红线毯》中有这样的描述
“ 彩丝茸茸香拂拂
线软花虚不胜物
美人踏上欲舞来罗袜绣鞋随步没。” 可见这种小圆毯应为胡旋
舞的一必备舞蹈道具。
关于动物戏的记载
《龟兹部》载道
乐有髯菜、笛、拍板、四色鼓、楷揭鼓、鸡楼鼓。戏有五方狮子高丈怜各
衣五色。每一狮子有十二人戴红抹额衣画衣执红拂子谓之“狮子郎” 舞
《太平乐》曲。②
这里对五方狮子的表演场面作了描述
由艺人扮成五个高一丈多的大狮子装
饰成五种毛色每一狮子均有十二人调弄其中两人分别站在狮子两侧手执红拂
子引逗狮子当龟兹乐响起之际便开始舞《太平乐》且有髯菜、笛、拍板、四色
鼓、揩揭鼓、鸡楼鼓作为伴奏乐器场面应为异常宏大。
《舞工》中“ 马舞” 的一
记载
马舞者拢马人著采衣执鞭于床上舞碟蹬蹄皆应节奏也。③
这段史料记载的是唐时的“ 舞马登床”“ 马舞” 是唐时散乐中的重要节目这
些舞马可以伴随着乐曲的旋律足踏节奏进行表演。
关于散乐表演场面的记载
《歌》部在描写永新歌唱技艺之高时提到有关散乐的表演情况“ 又一日赐
大酣于勤政楼观者数千万众喧哗聚语莫得闻鱼龙百戏之音。” 由此可知散
乐经常在勤政楼前的大酣演出中表演且观众数千万可见场面阵容强大规模空
前宏伟。
关于戏弄的记载
《徘优》中记载了弄参军、弄假妇人、弄婆罗三种徘优剧目和著名艺人。
开元中黄格绰、张野孤弄参军。始自后汉馆陶令石耽耽有赃犯和帝惜其
才免罪。每宴乐即令衣白夹衫命优伶戏弄辱之经年乃放。后为参军误也。
《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司

唐代散乐的研究
开元中有李仙鹤善此戏明皇特授韶州同正参军以食其禄是以陆鸿渐撰词云“韶
州参军” 盖由此也。武宗朝有曹叔度、刘泉水咸通以来即有范传康、上官唐
卿、吕敬迁等三人。弄假妇人大中以来有孙干、刘璃瓶近有郭外春、孙有熊。
禧宗幸蜀时戏中有刘真者尤能后乃随驾入京籍于教坊。弄婆罗大中初有
康乃、李百魁、石宝山。①
另外书中还将本为十部乐的扶南、高丽、高昌、镖国、龟兹、康国、疏勒、
西凉、安国称为夷部乐并将至大别年间演奏此部乐的乐伎归为徘优的范畴其演
奏乐器有单龟头鼓、筝、凤头笙模、蛇皮琵琶、卧签模、三头鼓、铁拍板、葫芦笙。
综上所述《乐府杂录》中的散乐史料主要为歌舞戏、动物戏以及徘优戏的内
容它不仅呈示了散乐节目的具体内容以及部分剧目的著名艺人还将其作了分部
这为我们了解唐时统治者对待散乐的态度提供了有力证据。
《教坊记》中的唐代散乐史料
《教坊记》是唐·崔令钦撰写的关于盛唐时期教坊制度和轶闻的音乐著作。主
要记载了盛唐教坊的组成、流变、制度乐工的生活状况宫廷中音乐、舞蹈表演
场面以及这一时期三百多首曲名。经过梳理其中关于散乐的内容主要有以下几方
面
散乐置于教坊的原因
崔令钦在《教坊记序》中首先对散乐置于教坊的原因作了概述
“ 玄宗之在藩
邸有散乐一部哉定妖氛颇藉其力。及膺大位且羁糜之。” 但这部“ 散乐”
与太常寺乐人发生了一段“ 热戏”即玄宗原蕃邸的乐人与太常寺乐人进行散乐竞
技但不敌故玄宗“ 翌日诏曰
‘太常礼司不宜典徘优杂伎。’乃置教坊分为
左右而隶焉。”
‘
关于散乐伎人的记载
诸家散乐呼天子为崖公。以欢喜为规斗以每日长在至尊左右为长入。
…又与长入赵解愁私通…②
这是散乐中的一些特定称谓。即称呼天子为“ 崖公”、欢喜为“ 蛆斗”、每日长
在至尊左右则为“ 长入”。这里的“ 长入” 即黄播绰、赵解愁等男优。
《乐府杂录》《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
②《钦定四库全书·子部·教坊记》电子版

第二章唐代散乐的文献考证
有关散乐伎人的记载还有裴承恩、裴大娘、苏五奴、张四娘及竿木家范汉女大
娘子。
筋斗装承恩妹大娘善歌兄以配竿木侯氏。
苏五奴妻张四娘善歌舞…
范汉女大娘子亦是竿木家。①
关于歌舞戏的记载
大面出北齐兰陵王长恭性胆勇而貌妇人 自嫌不足以威敌乃刻木为假
面临阵着之。因为此戏亦入歌曲。
踏谣娘北齐有人姓苏鼻包鼻实不仕而自号为郎中嗜饮酗酒每醉辄
殴其妻。妻街悲诉于部里。时人弄之。丈夫著妇人衣徐步入场。行歌每一迭
傍人齐声和之云
“踏谣和来踏谣娘苦和来” 以其且步且歌故谓之
‘踏谣’
以其称冤故言苦及其夫至且作殴斗之状以为笑乐。今则妇人为之遂不呼
郎中但云“阿叔子”。调弄又加典库全失旧旨或呼为
‘谈容娘又非。⑦
据上引史料记载大面的大致特征为
戴假面、有角色扮演且戏中有歌曲。而
踏谣娘为北齐之作这一点与《通典》、《旧唐书》以及唐代其他史籍有出入唐其
他史籍皆认为踏谣娘为隋末之作故《教坊记》所云可能有误。同时“ 今则妇人
为之遂不呼郎中但云阿叔子调弄”说明这时的扮演者为女子且内容也出现
了变化“ 调弄又加典库全失旧旨”。
《旧唐书》中的唐代散乐史料
《旧唐书》是后晋·刘响编撰的我国现存最早的系统记载唐代历史的一部史
籍其中有不少关于散乐的记载。
有关动物戏的史料
据其卷二十八
《音乐一》中载
日吁即内闲厩引碟马三十匹为《倾杯乐曲》奋首鼓尾纵横应节。又施
三层板床乘马而上扑转如飞。又令宫女数百人自帷出击雷鼓为《破阵乐》、《太
平乐》、《上元乐》。③
《钦定四库全书·
咨同上
唐书》卷

子部·教坊记》电子版
《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司

唐代散乐的研究
这是玄宗时的马舞表演场景三十匹喋马和着《倾杯乐曲》的节奏开始表演
这里还对舞马的高潮“ 舞马登床” 进行了描述最后还有数百名宫女击鼓表演《破
阵乐》、《太平乐》、《上元乐》。这时的饲养碟马机构为内闲厩。
又载
又五坊使引大象入场或拜或舞动容鼓振中于音律竟日而退。①
这是玄宗时的驯象表演可见当时的驯兽技术己日渐精湛了。
卷二十九《音乐二
中对五方师子舞也作了描述与《通典》中的记载大致相
同此处就不再重复了。
有关杂技类的史料
卷二十八
音乐一》中的竿戏记载
夜阑太常乐府县散乐毕即遣宫女于楼前缚架出眺歌舞以娱之。若绳戏竿
木诡异巧妙固无其比。②
卷二十九
音乐二》中也记载了睿宗时婆罗门所献杂技、晋流传下来的杯盘舞、
梁流传下来的长路伎、跳铃伎、哪倒伎、跳剑伎以及这一时期的戏车轮、透飞梯、
戏绳等杂技这与《通典》中记载基本相同。
卷二十四《礼仪四》载有竿木浑脱
京兆府造食内教坊音乐、竿木浑脱罗列于论堂前。③
这里的竿木浑脱应是杂技竿木配以浑脱舞蹈。
有关幻术的史料
据卷二十九《音乐二》中关于幻术的记载与
通典
中亦大致相同。
有关歌舞戏与舞蹈的史料
卷二十九《音乐二》中有关歌舞戏的记载也与《通典》基本一致。
又载
汉有《盘舞》今隶《散乐》部中。④
卷一百四十二《王武俊附子士平》中载
时轻薄文士蔡南、独孤申叔为义阳主歌词曰《团雪》、《散雪》等曲言其游
处离异之状往往歌于酒席。宪宗闻而恶之欲废进士科令所司网捉栩得南、
《旧唐书》卷
《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
②同上
同上卷
切同土卷

第二章唐代散乐的文献考证
申叔贬之由是稍止。’
①
由此看来当时义阳公主与附马王士平婚姻离合之事已被演绎并伴有两首歌
曲《团雪》、《散雪》故应为歌舞戏。
关于泼寒胡戏有多处提到
卷七《中宗睿宗》中载
己丑御洛城南门楼观波寒胡戏。…… 乙酉令诸司长官向酸泉坊看泼胡王乞
寒戏。②
卷一百九十八《西戎。康国》载
康国即汉康居之国也。……至十一月鼓舞乞寒以水相泼盛为戏乐。③
卷九十七中《张说》载
自则天末年季冬为波寒胡戏中宗尝御楼以观之。至是因蕃夷入朝又作
此戏。④
但张说上疏认为泼寒胡戏为“ 蹲姐折冲之礼”故“ 自是此戏乃绝”。
有关戏弄类的史料
卷十七下《文宗下》中记载了弄孔子
大和六年二月
己丑寒食节上宴群臣于麟德殿。是日杂戏人弄孔子
帝曰
“孑匕子古今之师安得侮读。” 亚命驱出。⑤
另外《旧唐书》中也有关于唐代统治者禁止散乐的记载。
卷四《高宗上》中载
龙朔元年五月丙申是日皇后请禁天下妇人为排优之戏诏从之。⑥
本章小结
以上几本史籍是从初唐到晚唐关于唐代散乐记载最具有代表性的著作其中有
正史有笔记也有杂录可谓资料来源丰富这就避免了只听一家之言的片面性。
由于它们著述于唐朝不同的时期故而很有利于我们把握整个大唐帝国散乐的发展
状况。
从一
记载情况来看它们都对歌舞戏的内容进行了重墨描写。其中《通典》、《乐
《旧唐书》卷
《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
勿同上卷
训同上卷
气同卜卷
同上卷
‘ 同匕卷

唐代散乐的研究
府杂录》、《旧唐书》都提到了歌舞戏大面、拨头、踏摇娘、窟碌子只是几本史籍
中用词不大相同。而《教坊一
记》中只一
记载了大面和踏谣娘且踏谣娘的产生时间上
与其他史籍不同故认为《教坊记》在此处记载可能有误。由此可见这几个歌舞
戏节目贯穿于整个唐代。而泼寒胡戏只存在于唐早期故只在《通典》与《旧唐书》
中有记载。对于历代都有的杂技、幻术这时依然活跃在宫廷中且难度更大。值
得注意的是马舞与五方狮子由于其演出形式多样、颇具气势且能与唐时盛大规
模的百戏杂技演出相匹配所以成为了唐代散乐中的重要节目并发展到了鼎盛。此
外在《教坊记》中特别对散乐伎人以及他们的生活状况作了记载。综上史料记载
我们还可窥视到整个唐朝的统治阶级对待散乐的态度是很矛盾的时而大兴时而
禁止但总的来说在散乐的繁荣发展方面做出了巨大的贡献。下面就唐代散乐的
类型与节目在这些史料中的记载情况与现存图像作一统计。
唐代散乐类型、节目统计表
类型
节目
文献记载
图像保存
杂
形
叠置技
无
日本正仓院的唐代漆绘弹弓
技
体
上
《信西古乐图》江苏省
技
连云港孔望山石刻造像
巧
倒
柳肩倒立
无
《信西古乐图》
立
柳格倒立
无
《信西古乐图》
婆罗门伎
《通典》
甘肃省敦煌莫高窟第
窟
《旧唐书》
甘肃省敦煌莫高窟第
窟
跟斗
《乐府杂录》甘肃省敦煌莫高窟第
窟
《教坊一
记》
镇面
无
甘肃省敦煌莫高窟第
窟
甘肃省敦煌莫高窟第
窟
透飞梯
《通典》
无
《旧唐书》
空
戴
竿
《通典》
吐鲁番阿斯塔那第
号墓
中
《乐府杂录》出土
甘肃省敦煌莫高窟第
技
《教坊记》
窟甘肃省敦煌莫高窟第
巧
《旧唐书》
窟
日本正仓院的唐代漆
绘弹弓上
走
绳
《通典》
《信西古乐图》
《旧唐书》

第二章唐代散乐的文献考证
呈
夏育扛鼎
《通典》
河南省洛阳龙门石窟万佛洞
力
《旧唐书》
技
角
角氏
《通典》
法国国立博物馆
《旧唐书》
顶
竿
无
吐鲁番阿斯塔那第
号墓
出土
甘肃省敦煌莫高窟第
窟甘肃省敦煌莫高窟第
窟
日本正仓院的唐代漆
绘弹弓上
技
弄
丸
《通典》
《日本游戏史》
巧
《乐府杂录》
《信西古乐图》
耍
《旧唐书》
二王三
少十
跳
剑
《通典》
《信西古乐图》
《旧唐书》
投
壶
《通典》
无
《旧唐书》
杂
旋
《乐府杂录》甘肃省敦煌莫高窟第
窟
顶
碗
无
无
射粉团
无
无
幻
传
黄龙变
《旧唐书》
无
术
统
幻
吞
刀
《乐府杂录》
《信西古乐图》
术
吐
火
《乐府杂录》
《信西古乐图》
种
瓜
《通典》
无
《旧唐书》
变
钱
无
无
刁丈
青鬓皓齿
无
无
教
幻
顷刻酿酒
无
无
术
火缸裁花
无
无
外
入壶舞
无
《信西古乐图》
国
传
卧剑上舞
无
西藏桑莺寺大回廊
入
《信西古乐图》
自断手足
《通典》
无
《旧唐书》
剔肠胃
《通典》
无
《旧唐书》

唐代散乐的研究
入马腹舞
无
《信西古乐图》
动
习
马
舞
《通典》
陕西省历史博物馆
物
鱼
《乐府杂录》故宫博物院
戏
厂刀
《旧唐书》
类
驯
象
《通典》
甘肃省敦煌莫高窟第
窟
《旧唐书》
驯犀牛
无
陕西省西安碑林博物馆
斗
鸡
《通典》
河南省博物院
《旧唐书》
驯猴、斗蟋蟀、讯
无
无
绳虎子、驯蟾
乔
到币
五方狮子
《通典》
无
装
子
《乐府杂录》
动
舞
《旧唐书》
物
戏
凉州狮子
无
无
新罗拍
无
《信西古乐图》
乱团旋
无
无
苏芳菲
无
无
葬称狮子
无
无
乔装马
无
吐鲁番阿斯塔那第
号墓
出土
鸟歌万岁乐
《通典》
甘肃省敦煌莫高窟第
窟
《旧唐书》
甘肃省敦煌莫高窟第
窟
歌
中
大
面
《通典》
《信息古乐图》
舞
原
《乐府杂录》
戏
本
《教坊记》
土
《旧唐书》
歌
舞
踏摇娘
《通典》
吐鲁番阿斯塔那第
号墓
戏
《乐府杂录》出土
《教坊记》
《旧唐书》
窟儡子
《通典》
吐鲁番阿斯塔那第
号墓
《乐府杂录》出土
《旧唐书》
苏中郎
《乐府杂录》无
义阳主
《旧唐书》
无

第二章唐代散乐的文献考证
域
拨
头
《通典》
日本《舞乐图》
外
《乐府杂录》
传
《旧唐书》
入
的
西凉伎
《通典》
无
歌
《旧唐书》
舞
戏
苏莫遮
《通典》
无
《旧唐书》
拓枝队
《旧唐书》
无
上云乐
《通典》
无
合
生
无
无
戏
弄参军
《乐府杂录》西安韩森寨唐墓出土
曰三
《旧唐书》
夕」一
弄假官
无
无
弄假妇人
无
吐鲁番阿斯塔那第
号墓
出土
弄孔子
《旧唐书》
无
樊哈排君难
无
无
舞
架
舞
《通典》
无
足舀
《旧唐书》
剑器舞
《乐府杂录》无
胡旋舞
《通典》
宁夏盐池县苏步井乡唐墓石
《乐府杂录》门上
《旧唐书》
绳
舞
《旧唐书》
无
流星舞
无
无

唐代散乐的研究
第三章唐代散乐的图像研究
据上述统计表所示唐代散乐种类繁多内容丰富且图像资料相对来说较为
全面。下面将从图像学的角度对唐代散乐的众多节目逐个剖析。
杂技类
形体技巧
形体技巧是散乐中杂技艺术的基础。其形态一直处于不断丰富的完善中到唐
时形体技巧和以形体技巧为基础的节目都取得了很大的进步。目前可考的节目主
要有叠置技、倒立、跟斗、咳面、透飞梯。
叠置技也叫叠罗汉。它是由三个以上的伎人通过立、倒、支等不同的姿势叠置
成各种各样的造型。如图①是现存于日本唐代弹弓上的叠置技图案。这幅图中的叠
置技分为四层
最底层为
人第
层有
人且双脚分别踩于底层人的肩与手掌
上第
、层各
人。从图片来看 、、层应为儿童顶端儿童还在表演着动
作。图
②是古籍《信西古乐图》中的“ 四人重置” 形式也是难度比较大的一种叠
置技巧。由此看来当时的叠置技己成为一种独立的形体技巧了。
图
图
倒立在唐代发展的形式更丰富且更具有技巧性。最基本的为双手据地倒立即
婆罗门伎。表演者双脚凌空双手据地且可以往来倒行。如图③是唐代童子莲花
《图说中国古代百戏杂技》世界图书出版公司
年
月版第
页
页

第三章唐代散乐的图像研究
池倒立图
甘肃省敦煌莫高窟第
窟壁画图①也是唐代童子倒立图
甘肃省
敦煌莫高窟第
窟壁画。其次还有“ 柳肩倒立”在《信西古乐图》中有专门
的图片记载
如图
②。这种倒立要求表演者有很好的平衡能力。另外还有一种
“ 柳格倒立”
图③亦出自《信西古乐图》。坐者应为一有足够力气头顶双竿的
力士而竿上的两人都做着空中倒立动作这种倒立形式比起前两种来难度更大且
对平衡能力的要求更高。
图
图
图
图
跟斗在唐代也叫“ 筋斗”前章在《教坊记》曾提到诸散乐家中的裴承恩就是
一位筋斗家。可见筋斗在当时教坊中也属于一个教习项目。如图④是唐代跟斗倒
立图
甘肃省敦煌莫高窟第
窟壁画它是跟斗与倒立的结合。
崔乐泉
《图说中国古代百戏杂技》世界图书出版公司
年
月版第
页
同上第
页
③同上
④同上

唐代散乐的研究
图
镇面即传统杂技柔术中的“ 反弓” 形式。它要求表演者向后弯腰至双手、双
脚都据地表演者腰部的柔韧性要很好。如图
①为唐代镇面表演
甘肃省敦煌莫高
窟第
窟壁画。镇面这种基本功也与其它杂技结合起来表演如图②为唐代镇面
倒立杂旋图
甘肃省敦煌莫高窟第
窟壁画可见它对表演者腰部的韧性与力
量要求是相当高的。
图
图
透飞梯与投狭类似也即汉时的“ 冲狭燕灌”。顾名思义这种杂技是表演者
从狭窄的环或圈中准确地一跃而过它要求伎人动作轻巧、矫健。唐代透飞梯的图
像资料尚未发现。
以上这些形体技巧在唐以前就已有了而唐时依然深受欢迎。
空中技巧
空中技巧在秦汉时期就已颇为丰富了唐时则更趋向于技巧新、难度大而发展。
这一时期空中技巧的主要形式为戴竿、走绳等惊险性节目。
崔乐泉
《图说中国古代百戏杂技》世界图书出版公司
年
月版第
页
同上

第三章唐代散乐的图像研究
戴竿在唐代出现了更多的样式。如图
护唐代顶竿倒立木俑
吐鲁番阿斯塔
那第
号墓出土此俑为木制底座扛竿者为“ 一身体粗壮、身穿和尚领掩襟
上衣、头系巾帽” 的青年男子虽然左臂残缺但从右臂撑直的状态来看应该做
的是双臂撑直的动作以保持平衡。竿上为一单手倒立男童另一只手悬空双脚伸
直以持平衡。二人动作协调优美是典型的顶竿形象。图
②唐代戴竿图壁画
甘
肃省敦煌莫高窟第
窟壁画这也是戴竿上做单手倒立动作但不同的是在这
幅图中有专门的乐队伴奏大概使用的乐器为笛子
横吹与竖吹、拍板、腰鼓、
排箫等
且观众不同可能为宫廷中的达官贵人正在做鼓掌的动作说明当时的
戴竿在宫廷中也深受欢迎。图
③为莫高窟第
窟百戏图
窟顶东坡此图中底
座力士于花坛中顶竿竿顶一童子单脚踩于竿上双臂伸直以保持平衡竿中间还
有一童子缘竿做着惊险动作。花坛左侧为两名伴奏者一人吹横笛一人击拍板
右侧还有一名观者且坛前有三名观者席地而坐。这幅图反映了唐时世人的娱乐生
活场景。另外当时还出现了一竿上载数人的情形。图
④是唐代顶竿技漆绘图
现
存于日本唐代弹弓上面的漆绘图案这幅图中的竿上都有四个人右边竿上有四
个人旁边有两人正准备上竿。两竿上的童子做着不同的惊险动作而顶竿者必为
力气相当的力士。这幅图生动地描绘了顶竿技巧。图
⑤为莫高窟第
窟宋国河
内郡夫人宋氏出行
临摹
图图左侧为一顶竿场面一力士双臂张开、双腿半蹲
小《中国一
音乐文物人系》总编辑部编
《中国音乐文物大系·新疆卷》大象出版社
年
月版第
页
②崔乐泉
《图说中国古代百戏杂技》世界图书出版公司
年
月版第
页
③《中国音乐文物大系》总编辑部编
《中国音乐文物大系·甘肃卷》大象出版社
年
月版第
页
讼崔乐泉
《图说中国古代百戏杂技》世界图书出版公司
年
月版第
页
《中国音乐文物大系》总编辑部编
《中国音乐文物大系·甘肃卷》大象出版社
年
月版第
页

唐代散乐的研究
以保持平衡头顶十字型竿竿上有四个童子在做着各种不同的惊险表演。顶竿的
前面是四人组成的伴奏乐队一人吹横笛一人击拍板一人背鼓、另一人击鼓。
再加之旁边的舞伎表演反映了宋氏夫人出行时的盛大场面。从这几幅图中可以察
觉唐时的戴竿既流行于宫廷也流行了民间且常有乐队伴奏只是乐队的规模大
小不同而已伴奏乐器也大同小异。
图
走绳即汉魏时期的“ 高枢” 技艺。汉魏时的高缠技艺是将绳索的两端固定
艺人在悬空的绳索上表演各种动作而到了唐时技艺方面有了很大的发展出现
了比较惊险刺激的新形式如走斜绳、索上做各种高难度动作等。图
①为唐代神
娃登绳弄玉图
选自《信西古乐图》其中就有走斜绳并在绳上做弄玉技巧这就
要求艺人们不仅要合作默契而且要有很好的平衡能力。下面撑竿的两个人边舞边以
崔乐泉
《图说中国古代百戏杂技》世界图书出版公司
年
月版第
页

第三章唐代散乐的图像研究
下巴顶竿这种撑竿方式就是魏晋六朝时期撞技出现的新表演形式。除了图
①中
的走绳技巧形式外还有在绳上连续弹跳绳索上跳绳以及绳上对舞且能擦肩而过
等等这些形式都反映了当时伎人的高超技艺。
呈力技
呈力技早在先秦时期就以角能、扛鼎的形式流行于宫廷到唐时呈力技的主要
表演形式为夏育扛鼎、角艇及戴竿中顶竿者的表演。
夏育扛鼎是先秦时期的一项表现力量的节目。唐时的夏育扛鼎主要包括戏车
轮、耍石臼、耍大缸等它们不仅需要惊人的力气而且需要一定的技巧。如图
②
是唐代托举力士石雕
河南省洛阳龙门石窟万佛洞雕像虽不知力士托举的是何
物但从造型来看应是比较重的器物。角服则为一种两两相抵的节目早在先秦时
期就已盛行了。如图
③是现藏于法国国立博物馆、编号为
的白描画画中
描绘的就是一场正在进行中的角纸赛。
崔乐泉
《图说中国古代百戏杂技》世界图书出版公司
年
月版第
页
②同上第
页
③李金梅、李重申、路志峻
《敦煌古代百戏考述》《敦煌研究》
年第
期

唐代散乐的研究
图
而戴竿中顶竿者的表演也是一项力技。唐代的顶竿者不再局限于男性有众
多女性表演者出现如唐代诗人刘晏的《咏王大娘戴竿》中就曾描绘道
“ 楼前百
戏竞争新唯有长竿妙入神谁谓绮罗翻有力犹自嫌轻更着人。” ①这首诗中的顶
竿者就是艺人王大娘。同时还有王大娘的竿上载木山歌舞以及王大娘戴竿
人而
行等这些不仅体现了艺人的顶竿技巧也显示出了惊人的气力。关于顶竿者的形
象图片在戴竿中已展示过了这里就不再重复了。
技巧耍弄
技巧耍弄是一项古老的杂技艺术早在先秦时期就有弄丸和跳剑为代表的节目
了。而到了唐代这项艺术仍然存在且在形式与内容上更为丰富了。除了传统的
弄丸、跳剑、投壶外此时还有杂旋、顶碗、射粉团等节目。
弄丸是唐时杂技中必不可少的项目。如白居易的《新乐府·五部伎》中有“ 舞
双剑、跳七丸” 的诗句。如图
②就是传入日本的弄丸图
选自《日本游戏史》。
弄丸中还有一种形式为“ 弄玉”。这个节目我们可以从图
③的唐代弄玉图选自《信
西古乐图》中发现弄玉所耍弄的器材为一些短小的尖状物且形式更复杂除
了两只手各抛掷
枚外正中间还有
枚这种技术在古今来看都是相当高超的。
①《全唐诗》卷
《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
②崔乐泉
《图说中国古代百戏杂技》世界图书出版公司
年
月版第
页
切同巨第
页

第三章唐代散乐的图像研究
图
图
跳剑与弄丸属同一形式的耍弄技巧只是抛掷的对象不同但比弄丸更具有惊
险性。图护
选自《信西古乐图
中一男子额头上顶一把剑两手还抛掷六把剑
同时一只脚腾空像似在舞蹈足见表演者技艺之高。
图
投壶是先秦时期就已盛行于宫廷的一项节目。它的表演规则为投壶者站在一定
距离外将手中的箭投入到细颈壶中。《旧唐书》卷
中载
“ 《晓壶》疑是投壶
乐也。投壶者谓壶中跃矢为晓壶今谓之晓壶者是也。” ②
杂旋是手中旋转的技巧类似于现在二人转中的耍手绢。如上述镇面时的图

图中踩于做镇面技艺童子腹部的就是杂旋童子其双手与一足各旋一盘且盘不坠
可见其功夫之深。
①傅起凤、傅腾龙
《中国杂技》天津科学技术出版社
年
月第
页
②后晋·刘峋《旧唐书》卷
《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司

唐代散乐的研究
顶碗是唐时新出现的一种杂技耍弄它要求伎人有高度的平衡能力。最初它被
教坊中用来训练音乐演奏人员后来逐渐成为一项杂耍节目流产至今。
射粉团也是一项新兴节目主要在端午节时表演。表演时先将粉团置于金盘中
射者拿一小角造弓子用箭射盘中的粉团由于这种粉团的外表细腻光滑所以较难
射这就要求射者有一定的技巧水平。这种节目出现于晚唐故唐时的图片资料缺
乏。
幻术类
幻术在汉代时就是百戏杂技表演中的一项重要内容到了唐代依然盛行且有新
内容。唐时的幻术主要有三类一是沿袭传统幻术节目二是在道教的影响下出现
了一些带有神秘色彩的幻术节目三是国外传入的幻术节目。下面将着重介绍前两
类幻术第三类将在外来散乐中具体介绍。
传统幻术节目
唐时的传统幻术节目主要有鱼龙曼延、吞刀、吐火、种瓜、变钱等。
黄龙变即以前的“ 鱼龙曼延”这在《隋书》中己有记载
“ 须臾跳跃激水满
衙奄矍龟鳌水人虫鱼遍覆于地。又有大鲸鱼喷雾豁日倏忽化成黄龙长
七八丈耸踊而出名曰‘黄龙变’。” 这就是黄龙变表演时的盛大场景这一幻术
节目基本沿袭了汉时的表演而唐时也没有图像资料可取。
吞刀与吐火是汉时西域传入的幻术节目但随着中国艺人的发展逐渐成为了传
统幻术了。图
①是唐代饮刀子舞
选自《信西古乐图
即吞刀节目。表演者仰
面张口将分成
段的刀子慢慢吞入口中。图
②是唐代吐火表演也选自
信西古乐
图》。图中艺人伸出左手右手叉腰张开大口正在喷出一团火焰。两个节目的表
演离奇而惊人但它们都被归入了《乐府杂录》的“ 鼓架部”成为了宫廷节目中
的重要内容。
崔乐泉
《图说中国古代百戏杂技》世界图书出版公司
年
月版第
页
同二

第三章唐代散乐的图像研究
图
图
种瓜是汉初就己流行的幻术节目了大概表演过程为
在席上置一盛土的瓦罐
在其中种瓜须臾花蔓引出随即结果可食众人皆品且夸此瓜异于常瓜。而变
钱则是艺人先是浑身摸钱然后将其投入井中最后一一呼出。这两个节目中艺人
的表演干净利落、变幻莫测由此可反映出艺人过硬的幻术手法。由于这两个幻术
节目流行于民间故其图像资料难觅。
宗教幻术节目
唐时由于宗教的盛行出现了许多诸如张果老、韩湘子、吕洞宾等宗教信徒
擅长幻术节目。如张果老的“ 青鬓皓齿”就是使用幻术将旧齿与鬓发脱去然后
出现“青鬓皓齿”使人焕然一新。韩湘子所精通的幻术较为著名的是“ 顷刻酿酒”
与“ 火缸裁花”。“ 顷刻酿酒” 就是以寸颈的葫芦可为在座的客人不停的斟酒。“ 火
缸裁花” 即以火缸裁莲顷刻间可开花。这些节目在当时来说都是比较新奇的。而吕
洞宾也是一位幻术艺人世人将其尊称为“ 吕祖”。这些幻术节目大都为民间幻术
故没有留下图像资料。
外国传入的幻术节目
外国传入的幻术除了早期的吞刀、吐火外这时的幻术形式更为丰富主要
有入壶舞、卧剑上舞、自断手足、夸」剔肠胃、入马腹舞等。
入壶舞是来自朝鲜半岛的幻术节目。如图
①是选自《信西古乐图》中的唐代
入壶舞幻术。据图所示在两张方形矮桌上面各置一扁圆形壶伎人从左边的壶口
崔乐泉
《图说中国古代百戏杂技》世界图书出版公司
年
月版第
页

唐代散乐的研究
入只剩两脚在外接着此伎的头部从右边壶口钻出举起双臂像要钻出来的
样子。
图
卧剑上舞与自断手足、剖剔肠胃都是从古印度传入的节目这些看似酷刑的幻
术实际上是要求伎人有深厚的硬气功因此它是一种将幻术与气功融合起来的
节目。如图
①是西藏桑莺寺大回廊壁画中的唐代卧剑上舞图图
②是选自《信
西古乐图》中的唐代卧剑上舞图。从这两幅图均可说明伎人深厚的气功与高超的技
艺。另外还有一类更为惊险的幻术节目就是在卧于剑上的伎人的腹上再站一为
吹奏乐器的艺人且到曲终卧剑伎人毫发无损。可见唐代的幻术节目向更为惊险、
刺激的方向发展。
图
图
入马腹舞则是以一匹高大的马为道具表演时伎人从马匹的后部钻到马腹
中且将一半身体露于外部上半身从马口钻出。这种幻术节目在《信西古乐图》
崔乐泉
《图说中国古代百戏杂技》世界图书出版公司
年
月版第
页
同上

第三章唐代散乐的图像研究
中有记录。从图
①来看人和马的比例很不协调可说明马为一乔装道具。这种
幻术为后世百戏中的“ 分身术” 奠定了基础。
图
动物戏
动物戏主要分为驯兽和乔装动物戏。这种节目在先秦时期就己出现随着其受
欢迎程度的提高动物种类不断增加有马、虎、象、牛、狮、熊、鼠、骆驼、鹿、
猴子等大型动物以及鸡、蟋蟀等小型动物在大型动物中有实在的动物也有乔装的
动物可谓是百兽聚齐了。到了唐代动物戏依然颇受欢迎且为散乐百戏史上最
为繁荣发达的时期。
驯兽类
驯兽类中具有代表性的节目主要有马戏、象戏、驯犀牛、耍猴以及斗鸡、斗蟋
蟀、驯绳虎子、驯蟾等。
马戏是唐代散乐表演中的一项重要节目尤以舞马最为出色。舞马就是训练马
自身可以和着乐曲的旋律、足踏节拍表演各种激烈的动作。唐代舞马的规模极为
盛大常有百马齐踏鼓点然后做旋转、后脚人立等复杂的动作。特别是在大酣之
日舞马表演的规模更为壮观。百匹形体矫健、毛色美观且饰以金珠宝玉的舞马足
踏鼓点欢腾舞蹈。其中有“ 舞马登床”、“ 舞马衔杯” 等形式。如图
②是唐代舞
马衔杯纹银壶
陕西省历史博物馆藏此图就是舞马衔杯劝酒的场景。除了舞马
以外马戏还有“ 走马击钱’
夕、“ 马上演奏”、“ 立马书写”、“ 马上起顶” 以及“ 马背
要日本古典奇衔
吞马衍》爱知江南短期大学系己要
第
页
娜崔乐泉
《图说中国古代百戏杂技》世界图书出版公司
年
月版第
页

唐代散乐的研究
舞蹈” 等唐代出现的新表演形式。如图
淤是辽陈及之绘《便桥会盟图》卷局部·
马戏
故宫博物院藏这幅图是辽代陈及对唐太宗与突厥人在便桥会盟时军中伎
人表演马戏所做的描绘的局部图中骏马两前足跃起奋力奔驰而马背上一人起顶
倒立悬空的两足上置一横木另一人则据横木倒立其惊险程度可想而知。
图
图
在驯兽类所驯大型动物中除了马戏外还有驯大象、犀牛及猿猴等也是常见的
被驯对象。“ 拜象驯犀角服豪星丸霜剑出花高。六宫争近乘舆望珠翠三千拥储
袍。” 这是诗人陆龟蒙在《杂技》一诗中对驯象、驯犀牛等珍稀动物受欢迎程度的
描绘。《旧唐书》卷
中载
“ 又五坊使引大象入场或拜或舞动容鼓振中于
音律竟日而退。” 还有力士与象作角力使象假装摔倒
驯象人令象以前足与鼻
为支撑点后脚腾空做倒立等如图
②便是唐代象戏表演的图片
甘肃省敦煌莫
高窟第
窟壁画可见当时对象的驯养已有很高的成就了。驯犀也是当时流行
的节目之一。如图
③是唐代石犀
陕西省西安碑林博物馆藏这是对唐代犀牛形
象的一个真实描绘。由此可见当时对大型动物的驯养已达到了一个前所未有的程
度。唐·郑锡的《正月一日含元殿观百兽率舞赋》中曾写道
“ 非熊非黑为猿为
狄”说明当时的猿猴之戏也是颇为流行的。
。崔乐泉
同上
同上
第
第
《图说中国古代百戏杂技》世界图书出版公司
年
月版第
页
页
页

第三章唐代散乐的图像研究
图
图
此外小型动物的驯养也是非常普遍的。如斗鸡在唐代是极为盛行的唐玄宗
时还有“ 斗鸡坊”唐代诗人杜甫就有“ 斗鸡初赐锦舞马解登床” 的诗句可见
斗鸡与舞马已为同等重要的动物戏了。如图
俨是唐代彩绘陶雄鸡
河南省博物院
藏专门鸡俑的制作反映了当时斗鸡的流行程度及其重要地位。除此之外还有斗
蟋蟀、驯蟾、犬解人语、驯蝇虎子等节目。其中尤以驯蝇虎子最为奇妙。它在唐·
苏鹦的《杜阳杂编卷中》中曾有这样的描写
“ 名蝇虎子不营一二百焉。其形皆
赤云以丹砂吠之故尔。乃分为五队令舞《凉州》。上令召乐工以举其曲而虎
子盘旋宛转无不中节。每遇致词则隐隐如蝇声。” 这是我国首次出现的昆虫戏
其表演令人叫绝它成为后来驯养各种小动物的先锋。
图
乔装动物戏
崔乐泉
《图说中国古代百戏杂技》世界图书出版公司
年
月版第
页

唐代散乐的研究
乔装动物戏是在秦汉以来“ 象人之戏” 的基础上发展而来的唐代最具有代表
性的乔装动物戏是狮子舞。狮子本为天竺
今印度、师子
今斯里兰卡
等国所
有的一种猛兽如图
①是唐代狮子图
甘肃省敦煌莫高窟第
窟白描图因其
体魄雄壮、气势宏伟与唐人审美情趣相符故常有杂技艺人扮演其形象进行各种
表演。如图
②是吐鲁番阿斯塔那第
号墓出土的唐代狮子舞泥俑。图中狮子体
格壮大身体与头部连为一体全身以压制的细密曲线纹代表狮子的披毛“ 狮子
双目圆睁眼球凸突口大张露出红舌白齿。狮腹中空下亦露
只人足
人腿
上也压制出条纹说明这是由两人扮演的模拟狮舞。” ③由此可见狮子舞俑的形
象与真实狮子基本一致。
狮子舞的表演形式独特表演风格多样且与唐代盛大规模的散乐表演相一致
所以也成为了唐代乔装动物戏的主流。狮子舞的表演形式有
五方狮子、凉州狮子、
新罗拍、乱团旋、苏芳菲、葬林狮子等。其中五方狮子最具有特色了。
图
五方狮子是由五个体形高大的人扮演饰成五种毛色不同的大狮子分别立于东
西南北中五个方位且在每头狮子旁边均有两名西域装束、手执红拂子的驯狮人调
弄、引逗狮子。当
人组成的舞蹈队舞《太平乐》时五方狮子也开始表演同
时还有马戏表演这使得场面更加壮观。对于五方狮子表演时的盛况历史上多有一
记
载这在上一章所引文献史料《通典》、《旧唐书》、《乐府杂录》中都进行了描述
它们所载内容大致相同只是在“ 歌” 《太平乐》还是“ 舞” 《太平乐》方面前两
部史料不同于后一部。依笔者来看“ 舞” 《太平乐》的可能性较大。因为如此庞大、
热闹的场面应在宽阔的广场之类的地方举行再加之鼓乐声的伴奏这
人的歌
崔乐泉
《图说中国古代百戏杂技》世界图书出版公司
年
月版第
页
《中国音乐文物大系》总编辑部编
《中国音乐文物大系·新骊卷》大象出版社
年
月版第
页
③同巨

第三章唐代散乐的图像研究
声就显得微乎其微了。另外在《乐府杂录》中还将五方狮子归入了龟兹部足见其
在当时的被重视程度。
而凉州狮子则是流行于民间且带有边塞风格的狮子舞节目。它与其他狮子舞形
式不同的是
凉州狮子中有科白、故事情节。如白居易的《西凉伎》中对其表演场
景有这样的描绘
“ 西凉伎假面胡人假狮子。刻木为头丝作尾金镀眼镜银贴齿。
奋迅毛衣摆双耳如从流沙来万里。紫髯深目两胡儿鼓舞跳梁前致辞。…狮子回
头向西望哀吼一声观者悲。” 可见这一乔装动物戏是用人与“ 狮子” 的歌舞形
式来表现故事情节的从而达到感染观众的效果这是以往的散乐节目所无法比拟
的。
狮子舞中除了以上两种表演形式外还有新罗拍、茹称狮子、苏芳菲、乱团旋等。
其中新罗拍、莽林狮子、苏芳菲都是以狮子的形象类型命名的。如新罗拍是来自朝
鲜半岛的狮子舞。图
①就是唐代新罗拍—
舞狮子
选自《信西古乐图》。图中
狮子的四足部位也是狮子头的形象这一点与其他狮子的形象不同。弗林狮子是罗
马狮子舞的形象而苏芳菲也是外国的一种狮子舞。另外乱团旋则是由一个人单
手执狮子头表演的一种狮子舞。总之这些狮子舞表演风格各具特色深受当时观
众的喜爱。
图
图
唐代不仅有马戏还有乔装马的动物戏。如图
②是吐鲁番阿斯塔那第
号墓
出土的马舞俑。这只马俑为白色腹中空且下面露出的马蹄为
只人足说明该
“ 马” 应为两个人扮演而成。马背上坐一“ 头戴黑色蹼头身穿绿衣足蹬黑靴的
崔乐泉
《图说中国古代百戏杂技》世界图书出版公司
年
月版第
页
《中国音乐文物大系》总编辑部编
《中国音乐文物大系·新疆卷》大象出版社
年
月第一次版第
页

唐代散乐的研究
人” ①此人正双腿夹紧马背身体作前倾状左臂弯曲右臂高举可能为舞蹈
表演。
此外鸟歌万岁乐也是当时深受帝王喜爱的一项乔装动物戏它是原始乐舞的
延伸。在其表演时由伎人装扮成鸟的形象并模仿鸟的动作而舞。据《旧唐书》卷
“ 坐部伎” 云
“ 《鸟歌万岁乐》武太后所造也。武太后时宫中养鸟能人言
又常称万岁为乐以象之。舞三人纠卜大袖并画鹦鸽冠作鸟像。” 据此可知
鸟歌万岁乐是依据一种能言的鸟而编的由于这种鸟能言万岁故深受帝王重视
并将其列入了坐部伎。关于其图像资料在敦煌莫高窟中多有记载。如图
②为敦煌
莫高窟第
窟“ 鸟舞” 壁画。图中有两个舞伎右边的舞伎上半身露于鸟装外
两手正在击拍板左边舞伎则全身着鸟装无一外露且将脖子转向右边击拍板舞
者两“ 鸟” 均为展翅状应为翩翩而舞。图
为敦煌莫高窟第
窟“ 鸟舞”
壁画。这两鸟舞者的上半身都裸露于外左边舞伎演奏横笛右边舞伎演奏琵琶
且相互呼应。这两幅图中虽不知四鸟为何鸟但从其形态来看为四种不同的鸟
说明唐代鸟歌万岁乐中所扮鸟的形象并非一种。
图
图
歌舞戏、戏弄与舞蹈
“ 唐代有没有故事情节的歌舞有有故事情节的歌舞戏也有有故事情节而只
有说白、化装表演没有歌唱的戏弄。” ④以此为依据笔者在这一部分将按歌舞戏、
戏弄、舞蹈三方面来论述。
①《中国音乐文物大系》总编辑部编
《中国音乐文物大系·新橱卷》大象出版社
年
月第一次版第
贝
②高德祥
③同上
④杨荫浏
《敦煌壁画的鸟歌万岁乐
《中国音乐》
年第
期
《中国古代音乐史稿》上人民音乐出版社
年
月第一次版第
页

第三章唐代散乐的图像研究
歌舞戏
歌舞戏并非唐代才出现但是到了唐代时才将其归入散乐中。从历史一
记载来看
唐代的歌舞戏主要有中原本土的歌舞戏与西域传入的歌舞戏两类。
中原本土的歌舞戏
中原本土的歌舞戏主要有大面、踏摇娘、窟儡子、苏中郎、义阳主等。
大面在上一章的几部史料中都有记载也叫代面均认为大面出于北齐因兰
陵王貌美而不足以威敌故常着面具以对敌齐人以此为蓝本编成舞并配以《兰
陵王入阵曲》以效其击敌之状。由此可知大面具有以下几个特征
第一表演者佩
戴面具
第二有模仿兰陵王击敌之状的角色扮演
第三且有舞蹈以及音乐《兰
陵王入阵曲》伴奏。在《乐府杂录》中还对其装饰有要求
“ 戏者衣紫腰金执
鞭也。” ①从唐初的《通典》到唐晚期的《乐府杂录》的记载情况可证明大面出自
北齐但盛行于整个唐朝。甚而流传到了日本从图
②潘絮兹绘的日本《兰陵王》
中可看出它与我国唐代史籍中所描述的大面表演场景大致相同。图中舞者身著战
袍头戴面具面具表情威严、庄重舞姿定位于向前冲的状态。虽然它可能不是
大面中兰陵王的原貌再现但一定有其影子可寻。
图
踏摇娘在前面所引几部史料的记载中关于其产生年代方面有争议《教坊记》
认为其产生于北齐而其他几部史料均认为产生于隋末且在《隋唐嘉话·补遗》、
《刘宾客嘉话录》等多部唐代史料中都认为其产生于隋末故《教坊一
记》记载的产
生于北齐可能有误。它的大致情节为
隋末河内有位自号郎中、貌丑且好酒的人
每醉必殴其妻而其妻貌美且善自歌便将怨苦以歌之。当时人演此曲并配以弦管
唐·段安节《乐府杂录·鼓架部》
李斌城
《唐代文化》
卜中国社会科学出版社
年
月版

唐代散乐的研究
因妻悲诉时摇顿其身故号‘踏摇娘’。从上述史料中可看出在其表演中也是有
歌、有舞、有角色扮演而且它的表演情节在整个唐代一脉相承基本没什么变化
只是从隋末到唐时可能有变化“ 近代优人颇改其制度非旧旨也。” ①另据《教坊
一
记》记载
“ 今则妇人为之遂不呼郎中但云
‘阿叔子’。” 由此可知到了盛唐
时期原来的男子扮演也变成了女子扮演。关于其图片资料有的学者认为吐鲁番
阿斯塔那第
号墓出土的一组图片中有一幅图可能为《踏摇娘》如图
②。从《中
国音乐文物大系·新疆卷》对其的分析中可知右边的女俑从其突起的颧骨以及蓄
有的鬓须可知实为男俑这与《教坊一
记》的记载相一致。再从两俑的动作来看左
俑双臂举起右俑右臂弯曲左臂向后且双腿做移动姿势由此进一步推断应是表
演中的舞蹈动作片段。从两俑出土的地点可得出《踏摇娘》不仅流行于唐时的中
原地区且传到了西域地区。
图
窟儡子也叫傀儡子在《通典》、《旧唐书》、《乐府杂录》中均有记载可见
它应是流行于整个唐朝的且都认为窟儡子是以木偶作戏进行歌舞表演的。窟儡子
早在汉代就已出现了当时只是用于丧礼后来随着木偶制作技术与表演水平的提
高逐渐形成了独立的傀儡艺术汉末便开始用于嘉会到了唐代丧礼、嘉会都用
到了此戏。据《通典》卷第
《乐六》“ 散乐” 中一
记载窟儡子曰
“ 今阎市盛行。”
由此可见窟儡子在当时是颇为盛行的。李隆基曾作有《傀儡吟
诗
“ 刻木牵丝
作老翁鸡皮鹤发与真同。须臾弄罢寂无事还似人生一梦中。” 这种木偶戏不仅
流行于宫廷中同时也流行于民间。如西蜀·孙光宪
北梦琐言》云
“ 唐时崔
唐·科佑《通典》卷第
《乐六·散乐》
《中国音乐文物大系》总编辑部编
《中国音乐文物大系·新辐卷》大象出版社
年
月第一次版第
公工

第三章唐代散乐的图像研究
侍中安潜频于宅使堂前弄傀儡子军人百姓穿宅观看一无禁止。”
图
沪为吐鲁
番阿斯塔那第
号墓戏弄俑。这三俑均为木制形态生动做工精细。男俑表情
滑稽似在调笑。“ 与唐人‘以雕木为戏丹艘之衣服之’的记载相符。可见其
不是一般藏于墓室的明器而是‘雕木为戏’的傀儡其表演内容即唐代盛行的戏
三巳
”
②
乡十。
图
苏中郎仅在《乐府杂录》中有记载大致内容为
苏中郎本名为苏葩后周
士人因其嗜酒落魄便自号中郎故每次有歌场表演都为一个人。今戏者穿深红
色戴帽且面色为红色状似醉酒的样子。由此可知苏中郎在表演时有歌、有
舞即模仿其醉酒之状且在造型方面也有讲究
穿深红色、头戴帽子、面为红色。
只是苏中郎在表演时只有一个人。在《教坊记》中没有此歌舞戏的记载说明它只
流行于唐晚期。
义阳主是以唐德宗时的义阳公主命名的。据唐·李肇《唐国史补·下》载
“ 贞元十二年附马王士平与义阳公主反目蔡南史、独孤申叔播为乐曲号《义
阳子》有《团雪》、《散雪》之歌。德宗闻之怒欲废科举。后但流斥南史、申
叔而止。” 由此看来义阳主是以附马王士平与义阳公主婚姻离合为故事情节的
并配以歌曲《团雪》、《散雪》因此它完全符合歌舞戏的标准由于其内容涉及
到了统治阶级的利益故流行的时间不长。
此外中原本土的歌舞戏还有《旱税》、《刘辟责买》、《麦秀两歧》等但由于
其内容都涉及到了统治阶级的压迫与剥削罪行故被禁止演绎、传播。
域外传入的歌舞戏
由于唐代大力推行对外开放政策因此西域音乐文化蜂拥而至。西域歌舞戏
①《中国音乐文物大系》总编辑部编
中国音乐文物大系·新疆卷》大象出版社
年
月第一次版第
页
②同上

唐代散乐的研究
以其独特的魅力入驻中原地区并对中原本土戏剧产生了深远的影响。此时较为
典型的域外歌舞戏主要有拨头、西凉伎、苏莫遮、拓枝队、上云乐、合生等。
拨头也叫钵头来自西域。上章的史料中对其多有记载
唯有《教坊记》中未
提及大致内容为
胡人被猛所噬其子寻兽为父报仇后人便以此为素材作戏。
据《乐府杂录》载
“ 山有八折故曲八迭。戏者被发素衣面作啼盖遭丧之
状也。” 可见拨头在表演时有乐曲伴奏为八迭且有装扮表演。它不仅流行于
我国还流传到了日本。图
①为日本
舞乐图》中《拨头》的舞姿形象图且被
标明为天竺
今印度
乐舞。图中舞者披发着长袍面部表情悲痛单腿跪地
这与《乐府杂录》记载完全相符可见这当是唐时钵头传入日本的历史见证。
图
西凉伎是歌舞戏中具有代表性的节目之一。它的大致内容为唐天宝年间凉州未
陇陷时有从安西来长安的贡狮并随从两名驯狮人当其准备回去的时候凉州陷落
河西道路也被阻断故戏狮以解思乡之愁不想狮子却通人性以向西吼对其作回
应使得驯狮人更加思乡了。后来此内容被编为歌舞戏—
西凉伎。诗人白居易
的《西凉伎》就是对此戏的描述
“ 西凉伎假面胡人假狮子。……紫髯深目两胡儿
鼓舞跳梁前致辞…狮子回头向西望哀吼一声观者悲。贞元边将爱此曲醉坐笑看
看不足。” 元镇对《西凉伎》也有描述
“ ……狮子摇光毛彩竖胡腾醉舞筋骨柔。”
从两首诗中可知西凉伎在表演时有演员扮演狮子与两胡人表演故事情节有歌
也有舞舞为狮子舞与胡腾舞狮子舞在上文的动物戏中已介绍过了即凉州狮子。
胡腾舞是以跳跃、急促多变的腾踏动作为主。李端的《胡腾儿》对这一舞蹈作了详
细描写表演者为“ 肌肤如玉鼻如锥” 的胡人身着“ 桐布青衫” 且为“ 前后卷’
另有“ 葡萄长带一边垂”。舞蹈动作为“ 扬眉动目”、“ 环形急墩’夕、“ 反手叉腰”。图
力李斌城
《唐代文化》上中国社会科学出版社 。。年
月版

第三章唐代散乐的图像研究
①为唐代苏思易墓出土的一幅乐舞壁画。图中舞者深目高鼻、满脸胡警应为胡
人。其头裹一白巾身着长袖衫腰间系一黑带脚蹬靴子正曲抬右腿左手举
于头顶像是起跳刚落地的舞姿。在其两旁还有九名乐工与两名歌者正在伴奏、伴
唱。从其造型与舞蹈动作来看这无疑应是西凉伎中的胡腾舞。另外西凉伎中还
有科白即“ 鼓舞跳梁前致辞”、“ 帐前跪作本音语” ②。西凉伎以其完备的歌舞戏
要素及异域魅力深受中原人民的欢迎这在白居易的诗中已透露出了。
夔漪图
苏莫遮是龟兹、高昌等地流行的一种歌舞戏后广泛流传于中原地区。苏莫遮
也叫苏幕遮本为西域胡语中的一种帽子后来成为泼寒胡戏的一种装饰。因此
泼寒胡戏也被称为苏莫遮。据唐·慧琳的《一切经音义
中记载
“ 苏莫遮 …此
戏本出自西龟兹国…或作兽面或像鬼神假作种种面具形状以泥水沾洒行人
或持稠索搭钩捉人为戏。每年七月初公行此戏七日乃停。土俗相传云
常以
此法攘厌驱趁罗刹恶鬼食吠人民之灾也。” 由此可对苏莫遮歌舞戏的表演情况作
一总结
第一在其表演中有面具装饰并且为许多种面具
第二以泥水泼洒行
人这与前章史料《旧唐书》中所载“ 泼寒胡戏” 的“ 以水相泼” 相似这也是苏
莫遮的一显著特征
第三此戏已被公行且用来为人民驱魔。另外《全唐文》二
七六中对苏莫遮在民间的表演盛况也作了记载
“ 比见坊邑城市相率为浑脱队
骏马胡服各曰苏莫遮。旗鼓相当军阵之势也
腾逐喧噪战争之象也…裸露
形体浇灌街路鼓舞跳跃而索寒也” ③这段史料说明苏莫遮有马上、马下两
组演员表演且有乐队伴奏。另在张说的《苏莫遮诗》中描写道
“ 摩遮本出海西
胡琉璃宝眼紫染须。” 说明苏莫遮的表演者均为西域胡人。总之苏莫遮虽为西
域歌舞戏但无论在唐代的宫廷还是民间都是颇受欢迎的甚而还漂洋过海流传到
陕西考古所唐墓工作组
《西女东郊唐苏思易墓清理简报》《考古
第
期
②李端《胡腾儿》
《全唐文》
《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司

唐代散乐的研究
了日本如向达的《唐代长安与西域文明》一书中云
“ 苏莫遮曲传于日本名
苏莫者……舞者别有一种服饰戴面具执俘。” 足见其影响力之大。
拓枝队歌舞戏来自《拓枝引》或《拓枝》在《教坊记》三百多首曲名中就有
《拓枝引》曲。拓枝本为石国
今乌兹别克一带
一种高大树木的枝后由此编为
歌舞戏并出现了单拓枝、双拓枝及多人拓枝这几种表演形式。拓枝队有五人表演
另外还有两个人在队伍中互问互答、有说有唱、歌舞同兼。这两个人被称为“ 竹竿
子” 与“ 花心”一般在拓枝队表演前“ 竹竿子” 要吟诗且与“ 花心” 进行对诗
然后有引子《拓枝令》曲为场中的五位表演《五方舞》的歌舞者伴奏接而奏《三
台》《射雕遍》《朵肩遍》
卜蝴蝶遍》及《画眉遍》这中间也有歌、舞、诗及科白
结尾时几人同时歌舞《拓枝令》。这也是一类典型的歌舞戏节目。
上云乐是一种内容新颖、色彩斑斓的神话歌舞戏。据说为梁武帝制作。其主要
内容为一白发、高鼻、青眼的康国老人因仰慕梁朝故携一群随从及孩童一路装
扮成各种珍奇动物来到了中原途经各种仙境当朝拜完梁朝后并令其徘优表演
胡歌舞与杂技百戏节目。相传梁武帝还将上云乐编成七幕歌舞戏且配以七段曲
《凤台》《桐柏》《方丈》《方诸》《玉龟》《金月一》《金陵》。由于其表演场景虚幻奇
妙故有许多诗人为此题诗如李白的《上云乐》、李贺的《相和歌辞·上云乐》等
都是对这一虚幻仙境的赞叹。
合生据《新唐书》载
“ 酒酣胡人袜子何彭等唱“ 合生”歌言浅秽。…伏
见胡乐施于声律本备四夷之数比来日益流宕异曲新声哀思淫溺。始自王公
稍及间巷妖伎胡人、街童市子或言妃主情貌或列王公名质咏歌蹈舞号曰
‘合生’。” ①而任半塘先生在《唐戏弄》中也对其作了推断
“ 合生之为伎乃由两
人合演一生一旦一扮王公一扮妃主有悲欢离合之情节以歌舞科白为表现
实为歌舞戏也” ②。由此可见合生在当时是一种流行范围很广的歌舞戏。
戏弄
戏弄在先秦时期就以侏儒、徘优的形式出现了到了唐代这类节目依然存在
但其表演形式更加丰富了最具有代表性的是弄参军另外还有弄假官戏、弄假妇
人、弄孔子、弄痴、樊哈排君难戏等。如图
③为西安韩森寨唐墓侏儒徘优陶俑。
宋·欧阳修《新唐书·武平一传》卷
《国学各要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
任半塘
《唐戏弄》上 卜海古籍出版社
年出版第
页
《中国音乐文物大系》总编辑部编
《中国音乐文物大系·陕西卷》大象出版社
年
月第一次版第
页

第三章唐代散乐的图像研究
此俑原为彩绘但由于年久已脱落了。陶俑头大身短且表情滑稽可笑。图
①为
一组唐代彩绘侏儒陶俑
河南省博物院藏。图中侏儒个子短小、造型相同均为
右臂弯曲、拳头紧握表情为调笑状。图
②为唐代戏弄陶俑
国家博物馆藏。虽
不知其为戏弄中的哪个表演形式但从两陶俑的姿势来看应是两人对举、互相配
合地在表演一些令人发笑的内容。图
③为西安田王村唐墓三彩戏弄陶俑。图中两
陶俑通体为黄褐色釉与绿色釉相间身穿长袍头戴蹼头脚蹬靴子都是右臂握
拳弯曲左俑抬头侧向右俑右俑直视二人应为戏弄状。
图
图
图
弄参军也叫参军戏参军戏是以滑稽为主并对时事有所讽刺的科白类谐戏。据
上章所引《乐府杂录》中《徘优》可知后汉时的“ 石耽戏” 虽与开元中的“ 韶州
参军” 有相似的地方但它不是唐时的弄参军。弄参军是以陆鸿渐撰词云“ 韶州参
军” 以后才真正确定此名的。这种谐戏在表演时有两个角色在晚唐诗人李商隐的
“‘崔乐泉
《图说中国古代百戏杂技》世界图书出版公司
年
月版第
页
文同匕第
页
《中国音乐文物大系》总编辑部编
《中国音乐文物大系·陕西卷》大象出版社
年
月第一次版第
页

唐代散乐的研究
《骄儿》中曰
“ 忽复学参军按声唤苍鹊。” 因此这两个角色应为参军和苍鹊
参军与苍鹊插科打浑互相配合以对时事进行讽刺。如图
①为西安韩森寨唐墓彩绘
参军残陶俑虽然陶俑的彩色已脱落但从图中仍然能看出两陶俑身穿长袍弯腰
侧首一手抬起应当是在表演。从俑者的姿势推测这幅图当是滑稽调笑的参军
戏无误。当时表演过参军戏的著名演员有黄幅绰、李仙鹤、张野狐、刘泉水、曹叔
度、上官唐卿、范传康、吕敬迁等。晚唐时期参军戏中也有女子参与如唐·薛
能的《吴姬十首》诗第八首中有“ 此日杨花初似雪女儿弦管弄参军” 的一
记载也
可说明弄参军中还有弦管的伴奏。另外当时还出现了陆参军在唐·范掳的《云
溪友议》中云
“ 乃有徘优周季南、季崇及妻刘采春 自淮甸而来善弄陆参军
歌声彻云。” 据范掳的记载陆参军中有歌唱演员中有擅于调笑的徘优且有男有
此外随着弄参军的不断演绎发展其题材内容也有了新的变化出现了诸如
弄假官戏、弄假妇人等戏弄类节目。
弄假官戏是由艺人扮演成官员而进行表演的戏弄。它在三国时期蜀宫廷中就己
出现了到了唐代依旧非常盛行且角色不仅限于男性。据唐·赵磷《因话录》卷
“ 宫部” 中一
记载
“ 肃宗宴于宫中女优有弄假官戏其绿衣秉简者谓之参军桩。
天宝末蕃将阿布思伏法其妻配掖庭善为优因使隶乐工。是日遂为假官之长。”
由此可说明弄假官戏中有参军桩这一角色。而此戏在民间也非常流行。《全唐文》
卷
《陆文学自传》中对陆鸿渐表演弄假官戏的记载曰
“ 卷衣诣伶党着《谑谈》
三篇以身为伶焉弄术人假吏藏珠之戏。”
《中国音乐文物大系》总编辑部编
《中国音乐文物人系·陕西卷》人象出版社
年
月第一次版第
页

第三章唐代散乐的图像研究
弄假妇人即为男子扮演成妇人之戏。唐以前的戏弄都为男子扮演而唐时由于
女性参与其中故弄假妇人才更有意义。当时擅演此戏者主要有孙干、刘璃瓶、郭
外春、孙有熊等。在嘻宗巡幸蜀时由于刘真表演此戏出色后被籍于教坊。可见
弄假妇人在当时是颇为流行的。在图
的踏摇娘中右俑就是由男性扮演为女性
的。
弄孔子在《旧唐书》卷
下《文宗下》中有记载
“ 大和六年二月
己丑
寒食节上宴群臣于麟德殿。是日杂戏人弄孔子帝曰
‘孔子古今之师安
得侮读。’函命驱出。” 于是这个戏弄很快被禁止了。
樊哈排君难戏也为唐代的一类戏弄据《唐会要》卷
“ 诸乐” 载
“ 光化四
年正月宴于保宁殿上上制曲名曰《赞成功》时盐州雄毅军使孙德昭等刘季
述反正帝乃制此曲以褒之仍作《樊哈排君难戏》以乐焉。”
综上所述戏弄在唐代无论是宫廷还是民间都颇为流行且形式、题材更加丰
富了。
舞蹈
此外唐代有几种舞蹈也被纳入了散乐范畴如架舞、剑器舞、胡旋舞、绳舞、
流星舞等。
梁舞据《通典》卷
“ 杂舞曲” 中载
“ 梁舞汉曲至晋加之以杯谓之
世宁舞也。张衡舞赋云
‘历七架而纵镊。’…今谓之架舞隶清部乐中。” 可见唐时
的架舞也即晋时的七盘舞。顾名思义七盘舞就是有舞者舞于七个盘子周围或上面
但盘子却不会被踏坏因此舞蹈的动作应是非常轻盈、灵巧的也一定有乐器的
伴奏。如图
①为山东省沂南汉石刻画像中的七盘舞。图像中右边的地面上均匀摆
放两排盘子第一排为三个第二排为四个且盘子的样式相同。左边有一舞者
从其鼻子下方留有的轰须来看应是一位男伎其头戴有两条丝带的冠身穿长袖
舞衣从袖口中还伸出两条长丝带更增加了舞姿的优美。足上穿的像是靴子应
是避免舞步太重而踏破盘子吧。在其旁边还放置一鼓可能也为七盘舞的道具。从
其舞姿看来这与东汉传毅《舞赋》中的“ 若俯若仰若来若往” ②极为贴切。这
种舞蹈在唐时应是很受欢迎的上述史料一
记载其被隶属于清部乐了可见统治者对
其的重视程度。
工仲殊
《沂南石刻画像中的七盘舞》《考古通讯》
年第
期
东汉·传毅《舞赋》

唐代散乐的研究
图
剑器舞是唐代一种单人表演的舞蹈与武术相融合的中原传统舞蹈它属于健
舞舞者手持剑器而舞。当时这种舞蹈的擅长者为公孙大娘与其弟子李十二娘。公
孙大娘是唐开元时期教坊中的著名舞蹈家以跳胡舞而著称其中尤以剑器舞最为
出名。如杜甫的《观公孙大娘弟子舞剑器行》中云
“ 昔有佳人公孙氏一舞剑器
动四方。观者如山色沮丧天地为之久低昂。一如界射九日落矫如群帝骏龙翔。
来如雷霆收震怒罢如江海凝清光。” 这是杜甫由观公孙大娘弟子舞剑器而回忆起
当年公孙大娘舞剑器的场景从中可以想象到公孙大娘剑器舞之雄健、矫捷以及在
当时的受欢迎程度。司空图在其《剑器诗》中也载道
“ 楼下公孙昔擅场空叫女
子爱军装”。由此道出了公孙大娘表演剑器时的服装为一种适合舞剑的美丽军装
也深受当时女子的喜爱。另外《乐府杂录》的《舞工》中也对公孙大娘的剑器舞有
记载
“ 开元中有公孙大娘善舞剑器僧怀素见之草书遂长盖准其顿挫之势也。”
一
说明怀素在观赏完公孙大娘的剑器舞后受到启示其书法也得到了很大的进步。据
《明皇杂录》记载公孙大娘能舞多套剑器形式其中有《邻里曲》《裴将军满堂
势》《西河剑器》《剑器浑脱》等且技艺皆为当时之冠。妍妙皆冠绝于时。” 此外
从唐代诗人岑参的诗句“ 酒泉太守能剑舞高堂置酒夜击鼓” ①中可知当时酒泉太守
也擅跳剑器舞。可见剑器舞在当时是颇受欢迎的。
胡旋舞是随着唐代与西域各族的文化大交融时大批乐舞汇聚中原而来的。关
于其表演场景史料中多有记载如上章的《通典》与《乐府杂录》。唐·白居易曾
在《胡旋女》中写道
“ 胡旋女胡旋女。心应弦手应鼓。弦鼓一声双袖举回
雪飘飘转蓬舞。左旋右转不知疲千匝万周无已时。” 唐·杜佑《通典》中称其为
“ 火爆、旋转快、如风吹。” 由此可见其主要特点为快速旋转、腾跃且有鼓为
伴奏乐器表演场面欢快、激烈它正迎合了唐人积极向上的审美观故唐时胡旋
唐·岑参《酒泉太守席上醉后作》

第三章唐代散乐的图像研究
舞非常盛行受到了众多人的喜爱尤以唐玄宗为最且大力提倡此舞。白居易的
《胡旋女》中就对此有记述
“ 禄山胡旋迷君眼兵过黄河疑未反。贵妃胡旋惑君
心死弃马鬼念更深。” 可见唐玄宗对此舞的喜爱程度以及这二人的胡旋舞技之
高。如图
①为宁夏盐池县苏步井乡唐墓石门上的胡旋舞伎。两扇门上均有一舞者
舞者都为男子深目高鼻上身为窄衫下身为短裙足踏长筒靴正在旋转舞蹈
于一小圆毯上。但二者舞姿稍有不同左边舞伎侧左右臂上扬左臂向后右边
舞伎两臂上举。二人均拿一长巾盘旋舞蹈。若将两扇门合拢加之周围的浮云
其二人对舞呈现出如流动的效果。
图
绳舞是唐代新发展出来的绳技具有器械舞的特点。唐代皇甫氏的《原化一
记·
嘉兴绳技》中对唐开元中一位擅长绳舞的囚犯表演场面有记载
“ …遂捧一团绳
计百余尺置诸地将一头手掷于空中劲如笔。初抛三二丈次四五丈仰直
如人牵之众大惊异。后乃抛高二十余丈仰空不见端绪。” 在此囚犯的绳技貌
似有些离奇尽管也运用了一些幻术但即使在今天来看其技艺的高超也是不可
否认的。
流星舞是由原始狩猎工具中的“ 流星索” 发展而来的。在唐代它是将一条长
一丈左右的绸带两头扎上彩结表演者执此绸带中部而舞。由于表演时绸带上下飞
舞似为流星故名流星舞。其绸带两端可以为彩球、水碗之类的道具舞者旋转
绸带而舞。在歌舞伎乐繁盛的唐代它也是散乐中不可缺少的内容之一。图
②为
韩志刚
《宁夏盐池唐墓石刻所反映的胡旋舞》《文博》
年第
期
崔乐泉
《图说中国古代百戏杂技》世界图书出版公司
年
月版第
巧页

唐代散乐的研究
唐代银杯上的原始狩猎工具—
流星索图
故宫博物院藏它与这一时期的流星
舞有些相似之处从中我们可以想象出流星舞的大概形象。
综上所述这些丰富而珍贵的图像资料都是唐代散乐高度发展的历史见证以
其直观而形象的特点为我们展示了唐代散乐的精彩面貌。唐代散乐节目从其表演内
容来说一方面主要继承了汉魏以来的百戏艺术另一方面也吸收了不少国外传入
的散乐百戏之精华在这两方面的基础上再加之唐人的精心创作就形成了唐代
绚丽多彩的散乐艺术
从其表演形式来说唐代散乐是经过吸收与创新的艺术。通
过不断的吸收与创新使得其表演形式更加丰富多采以至于统治阶级皆热衷于它
从其表演技巧来说更趋向于精、险、刺激尤其表现在杂技、幻术及马戏方面
这是任何一个朝代都不能比拟的。值得注意的是歌舞戏的加入更使得唐代散乐光
彩熠熠。这些都从以上的图像资料中得到了印证。

第四章唐代散乐的演出活动
第四章唐代散乐的演出活动
由于唐代拥有庞大的音乐机构以及严格的音乐制度因此大、小规模的散乐
演出经常举行下面就这些问题作详细论述。
唐代散乐的组织机构
唐代散乐的组织机构从唐初到唐末由于历史原因而有所不同。从建唐开始至开
元二年散乐的组织机构为太乐署
开元二年以后玄宗因其非正声故交由内外、左
右教坊来管理
而到了唐晚期由于受政治腐败、经济衰落之影响大量乐工被遣
散至民间教坊也只剩一处了。
唐初期散乐组织机构—
太乐署
太乐署是隶属于太常寺的一个音乐机构也是其音乐机构的核心。自西周就有
但历来乐官名称不一。西周时期称为大司乐秦汉时期称太乐令、垂西汉称大乐
官东汉为太子乐令北齐又为太乐令、垂后周又为大司乐隋唐时期复用太乐
令、垂。无论如何变换名称其职能始终主要是掌管雅乐以便为统治阶级的政治目
的服务。太乐署中添加了散乐、百戏的内容是在东晋时期但由于散骑侍郎顾臻上
谏请求罢之因此散乐、百戏被置于了太常之外。隋代又将散乐置于太乐署唐初
承袭之。据《新唐书》卷
《百官志三》中记载唐初太乐署中除了雅乐和燕乐的
文武二舞郎一百四十人及音声人一万二十七人外仅散乐就三百八十二人仗内散乐
一千人。可见唐初宫廷中的散乐规模也是相当庞大的。
太乐署中对音乐艺人的训练、考核制度也是相当严格的。《新唐书》卷
《百
官志》中对这些规定有记载在此略举一二。凡是乐师们每年都要参加一次考核
其成绩分为三等并上递礼部。满十年有一次大考如不成则再过五年考以此
来决定乐师们职位的升降。这是与乐师们职位有关的考核另外还有与其工资有关
的考核规定。学较难学的大部伎要三年次部伎要二年比较容易的小部伎则须一
年。但是如果没有学到十首曲子的人就只能拿到三分之一的工资而没有学成的则
从太乐署调到鼓吹署。在如此严格的制度中音乐艺人的技艺水平便可想而知了。
唐中后期散乐组织机构—
教坊
据《旧唐书》卷
“ 散乐” 中载唐玄宗对散乐的态度
“ 玄宗以其非正声置
教坊于禁中以处之。” ①自此
散乐从太乐署中迁移至教坊而教坊直属于宫廷。当
也后晋·刘晌等《旧唐书》卷
《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司

唐代散乐的研究
时的教坊有内外、左右之分。内教坊在刘肃的《大唐新语》卷
中有载
“ 开元中
天下无事玄宗听政之后从禽自娱又于蓬莱宫侧立教坊以习倡优粤衍之戏。” ①由
此看来玄宗所设的内教坊位于蓬莱宫侧
蓬莱宫也即大明宫主要排练俗乐与散
乐百戏的内容。它与武德年间所设的内教坊
后被改为云韶府
在职能方面是不同
的武德时的内教坊主要负责雅乐的排练与演出。至元和十四年玄宗设立的内教
坊又被迁于京城延政里
即长乐坊。
外教坊又分为西京长安的左、右教坊与东京洛阳的左、右教坊。开元二年“ 京
都置左右教坊掌徘优杂技。自是不隶太常以中官为教坊使。” ②可见此时在京
都又设置了左、右教坊来掌管散乐且左、右教坊也不隶属于太常了而直属于宫
廷。它们的具体位置在《教坊记》中有明确记载
“ 西京右教坊在光宅坊左教坊
在延政坊。右多善歌左多工舞盖相因习。东京两教坊俱在明义坊中。右在南
左在北也。” ③左、右教坊本为管理俗乐的机构其中当然包括散乐了但上述史料
中载它们还管理散乐以外的歌、舞种类可见这比内教坊掌管的音乐种类要多。
关于教坊中的散乐伎人在《教坊记》中多有描述如教坊长入黄蟠绰擅长徘优
谐戏且以表演参军戏而著名
裴承恩、裴大娘兄妹兄擅长筋斗妹擅长歌
侯
氏善竿木
赵解愁也擅竿技对于其技艺张枯在其诗《千秋乐》中有描写
“ 倾城
人看长竿出一伎初成赵解愁”
张四娘善歌舞
范汉、范大娘子父女亦为竿木家
等等。另外还有著名的竿技表演家王大娘她的竿技也是一绝的。唐·郑处诲在
明皇杂录
卷上中载道
“ 善戴百尽竿竿上施木山状赢洲方丈。令小儿持绛
节出入于其间歌舞不辍。” ④由此可见教坊中散乐艺人的技艺之精湛且在全唐
来说应该是一流的。
唐代散乐的演出场合及其规模
由于唐代散乐绚丽多彩的特点与唐人的审美情趣相吻合故深受当时人的欢
迎其演出活动也比较频繁。其规模有大有小演出场合从广义上来说可分为宫廷
和民间两种表演场合。
宫廷
散乐表演活动在唐代宫廷中经常举行主要用于大型仪典、节庆、招待外国使
节等重要场合以及小型宴会等。
①刘肃《大唐新语》卷
卿宋·欧阳修《新唐书》卷
《百官志三》《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
《钦定四库全书·子部·教坊记》电子版
切唐·郑处诲《明皇杂录》卷匕《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司

第四章唐代散乐的演出活动
在大型仪典及宫廷朝会这种重要场合中对散乐演出的次序是有规定的。《通
典》卷
载
“ 及会先奏坐部伎次奏立部伎次奏碟马次奏散乐。” ①
唐时大型散乐表演的一种重要形式是设酣。每当节庆日、帝王生日时都要设
酣宴群臣及各国首领尤其到了盛唐这种设酩活动更为宏大散乐演出的规模也
异常壮观因此设醋也被称为“ 大醋’它举行的同时也有炫耀国力强盛以威慑周
边国家的意义。盛唐的大酣一般在两个地方举行。一为长安一为洛阳。长安的大
酣主要在勤政楼和花粤楼前进行。如陈肠《乐书》中记载的勤政楼前竿技的表演
“ 唐明皇御勤政楼大张声乐。时教坊有王大娘善戴百尺竿竿上施木山状流洲
方丈仍令小儿持绛节出入其间而舞不辍。” 其演出节目一般有绳伎、跳丸、弄
剑、竿技及马戏等传统杂技。另外其中还穿插有《破阵乐》、《太平乐》等大型乐
舞。节目的最后为驯象、犀牛等大型动物的表演。《旧唐书》卷
中对这一盛大场
面也有记载
“ 日盯即内闲厩引碟马三十匹为《倾杯乐曲》奋首鼓尾纵横应
节。又施三层板床乘马而上扑转如飞。又令宫女数百人自帷出击雷鼓为《破
阵乐》、《太平乐》、《上元乐》。……又五坊使引大象入场或拜或舞动容鼓振中
于音律竟日而退。” ②从这些记载来看当时的散乐杂技水平是相当高的这与教
坊的成立有很大的关系。洛阳的大酩一般在天津桥以南的五凤楼举行其规模也是
相当宏大的。《明皇杂录》中载
“ 玄宗在东都大酣于五凤楼下命三百里县令、刺
史率其声乐来赴网看或请令较其胜负而赏罚焉。” ③玄宗的这一举动将全国优秀
的散乐伎人都聚集于此无形之中促使了散乐技艺的提高与发展。同时也扩大了
大酩演出的规模使其更具有观赏性。可见大酣作为当时大型散乐演出的一种重
要形式无论从规模上来说还是从技艺水平与演员阵容来说都是空前绝后的而且
观众数量也是相当庞大的。
唐中晚期散乐演出的规模虽不及盛唐但散乐在宫廷中也是颇为流行的。如
《旧唐书》卷
《穆宗本纪》中载
“ 贞元十五年
二月癸酉朔。丁丑御丹凤楼
大赦天下。宣制毕陈徘优百戏于月一凤门内上纵观之。” ④《新唐书》卷
《文宗
本纪》载
“ 宝历二年
九月甲戌观百戏于宣和殿三日而罢。” ⑤
可见唐三百多年中散乐无论其规模大小一直都活跃于宫廷中虽然统治者
廷唐·杜佑《通典》卷
《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
②后晋·刘峋等
日唐书》卷
《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
压唐·郑处诲《明皇杂录》《国学各要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
心后晋·刘晌等
日唐书》卷
《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
宋·欧阳修《新唐书》卷
《国学各要》电子版北京国学时代文化传播有限公司

唐代散乐的研究
对其态度时而是矛盾的但由于散乐艺术感染力强、生命力旺盛的特质使得统治者
总是无法割舍。
民间
唐代人民生活富足故有精力与财力去欣赏散乐艺术这就促使散乐演出的频
繁举行。自散乐产生起民间便有散乐表演只是一直没有固定的表演场所唐代
民间散乐的最大特点就是有了固定的演出场所—
寺院。当然广场表演散乐的传
统依然有保留。唐代统治者都不同程度地奉行佛教因此兴建了不少寺庙这些寺
庙的僧侣为了宣扬自己的教义、争取民众经常在此举行各种活动这便为散乐表演
活动提供了便利场所。当时比较著名的寺院是慈恩、青龙。据宋·钱易《南部新书》
载
“ 长安戏场多集于慈恩小者在青龙其次荐福、永寿。” 由于唐代社会开放
宗教信仰自由且寺院的人文气息较为浓厚因此游人经常汇集于此特别像慈
恩、青龙这种大寺庙游客更多于是此处便成了散乐较为固定的演出场所了。唐·
张固在其《悠闲鼓吹》中记载了唐宣宗时的万寿公主因去慈恩寺看戏而没去探望病
重的小郎。可见当时寺庙中的散乐技艺应是相当精彩、很受欢迎的。
除了寺院这种比较固定的演出场所外广场、贵族府邸等传统表演场地也是颇
为常见的尤其是广场。这种场所的散乐演出对观众的范围没有限制使得散乐从
封闭走向了开放而且规模也进一步扩大了。如《乐府杂录》中载
“ 始遇长安大
旱诏移两市祈雨。及至天门街市人广较胜负及斗声乐。” ①可见斗声乐比赛
就是在宽阔的天门街举行的。又如唐太宗于贞观十四年“ 宴群臣及河源王诺易钵于
玄武门奏倡优百戏之乐。” ②以及唐玄宗于开元二年的救令中载
“ 广场角抵长
袖风飘聚而观之浸而成俗” ③宋·乐史的小说《杨太真外传
中曾提到
“ 召
两市杂戏以娱贵妃”。其中的两市指长安的东、西两市也就是说要为杨贵妃召集
两市的杂戏说明散乐杂戏表演在长安两市己成风俗或许还有专门的演出队伍与
固定的演出场所也是很有可能的。此外贵族府邸也是散乐表演的场所。如《旧唐
书·武延秀传》载
“ 延秀久在蕃中解突厥语常于主第延秀唱突厥歌作胡
旋舞有姿媚主甚喜之。” ④这是武延秀在安乐公主的府邸表演胡旋舞的场景。由
此反映了散乐在整个唐朝的流行范围之广阔。
综上所述散乐演出无论在唐宫廷还是民间都是相当频繁的在宫廷中则讲究
①唐·段安节《乐府杂录》《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
卿佚名
《玉海》卷
⑧宋敏求
《唐大诏令集》卷
④后晋·刘峋等《旧唐书》卷
《国学各要》电子版北京国学时代文化传播有限公司

第四章唐代散乐的演出活动
不同的场合用不同规模的演出从侧面反映了唐代雄厚的经济实力与宽广的胸襟。

唐代散乐的研究
第五章唐代散乐的艺术特点
基于上文对唐代散乐的考证、论述其艺术特点可归纳为以下几点
代。
品种繁多、内容丰富、技艺高超
众所周知唐代是散乐发展的顶峰期也是第二个高峰期
第一个高峰期为汉
这一时期的散乐无论从品种与内容来说还是从技艺方面来说都是首屈一指的。
首先从其品种来说它不仅包括杂技、幻术、动物戏、戏弄、舞蹈等前代已
有的品种而且还将歌舞戏也纳入进来。歌舞戏中除了历代传承的节目种类如大
面、踏摇娘、窟儡子、苏中郎、义阳主等还包括从西域传入的拨头、西凉伎、苏
莫遮、拓枝队、上云乐、合生等这对汉代散乐种类是一个很好的补充。汉代散乐
在中外交流的影响下可谓是品种繁多了而唐代散乐在继承前代的基础上还出现了
一些新品种如幻术里的宗教类幻术它是随着唐代道教的盛行而产生的
歌舞戏
中的义阳主、西凉伎、合生
戏弄中的弄痴、弄孔子等。另外唐代散乐的节目分
类更为系统如杂技类有形体技巧、空中技巧、呈力技、技巧耍弄而形体技巧中
又有叠置技、倒立、跟斗、镇面、透飞梯等空中技巧中有戴竿、走绳等呈力技
中主要有夏育扛鼎、角纸等技巧耍弄中有弄丸、跳剑、投壶、杂旋、顶碗、射粉
团等这只是杂技里的一个品种还没有将全部品种累加若累加则是史上任何一
种音乐品种都无法比拟的。下面几幅图分别为幻术中的吐火①、动物戏中的乔装狮
子②、戏弄中的弄参军③这仅是散乐中的一个小片断。开元、天宝年间天下太平
百戏盛行。每酣宴“ 大陈山车、早船、寻幢、走索、丸剑、角抵、戏马。” ④如此
繁多的品种正迎合了唐代气象万千的社会风貌。
①崔乐泉
《图说中国古代百戏杂技》世界图书出版公司
年
月版第
页
《中国音乐文物大系》总编辑部编
《中国音乐文物大系·新骊卷》大象出版社
年
月版第
页
《中国音乐文物大系》总编辑部编
《中国音乐文物大系·陕西卷》大象出版社
年
月第一次版第
页
①唐·郑处诲《明皇杂录》卷下

第五章唐代散乐的艺术特点
其次从内容上来说可以说是丰富多彩。据《唐会要》与《旧唐书》记载
唐代散乐的杂技项目有
旱船、长屠、掷倒、戏轮、跳铃、掷剑、透梯、戏绳、
缘竿、弄碗珠、扛鼎、旋盘、弄枪、墩瓶、擎戴、飞弹、拗腰、踏球、镇面、冲狭
等足见其丰富。另据唐·郑处诲《明皇杂录》卷下载
“ 府县教坊大陈山车早
船寻撞走索丸剑角抵戏马斗鸡。……又引犀牛、大象入场或拜舞动中音
律”。这些节目形式中有人表演的
如戏轮、跳铃、掷剑、透梯等有动物表演的
如马戏、斗鸡、犀牛、大象等还有木偶表演的
如歌舞戏中的傀儡戏
有技
巧表演
如杂技、幻术等也有歌舞表演
如歌舞戏而且每一形式又包括若干
个节目如杂技中不仅有展现人体文化的形体技巧也有展现高超技艺的技巧耍弄
幻术中既有域外惊险离奇的自断手足、夸」剔肠胃表演也有宗教精巧新奇的火缸裁
花、顷刻酿酒
歌舞戏中既有表现英勇对敌的大面也有表现悲苦命运的踏摇娘…
以下几幅图像资料分别是歌舞戏中的大面①、踏摇娘②、拨头③它们充分地展现了
唐代散乐的多姿多彩。这般丰富的内容正与绚丽多彩的唐代艺术相吻合也是前代
所未曾有的。
①李斌城
《唐代文化》上中国社会科学出版社
年
月版
②《中国音乐文物大系》总编辑部编
《中国音乐文物大系·新疆卷》大象出版社
年
月第一次版第
页
四李斌城
《唐代文化》上中国社会科学出版社
年
月版

唐代散乐的研究
再次从其技艺来说一些项目向着更惊、更险、更刺激的方向发展。如杂技
中的戴竿出现了许多高难度的新花样主要表现在竿上技巧其中有在竿上打跟头
的还有在竿头拿鼎的
走绳中有在绳上连续起跳并快速跳绳的也有穿着木屐或
踩着高跷在绳上弄丸的…唐代杂技将多种技巧蹂和在一起充分展示了杂技超凡入
圣、人所难能的特点。如太宗李世民编排的《秦王破阵乐》前有战车后列战阵
其中的武技与马术即与杂技相通。李亢《独异志》卷上载
“ 德宗朝有戴竿三原
妇人王大娘首戴十八人而行”。①石火胡的竿上《破阵乐》融“ 歌舞”、“ 走索” 与
“ 顶竿” 之技于一炉等等。以下的几幅图分别为空中惊险技巧②、外国幻术卧剑
上舞③以及动物戏中的马舞④这些节目都具有相当大的难度它们将技术与难度融
为一体用技术造型显示难、美化难以实现其高度的审美价值。这正是唐人高标
准审美观的具体表现。
《唐五代笔记小说大观》 卜海古籍出版社
年版第
页
《图说中国古代百戏杂技》世界图书出版公司
年
月版第
页
页
页

第五章唐代散乐的艺术特点
雅俗共赏的审美情趣
散乐历来以娱乐性较强而深受大众乃至帝王们的喜爱。《汉书·西域传赞》载
“ 开玉门通西域……设酒池肉林以四夷之客作巴渝、都卢、场极、漫衍、鱼
龙、角抵之戏以观视之。” ①《周书·宣帝本纪》载
“ 或幸天兴宫或游道会苑
陪侍之官皆不堪命。散乐杂戏鱼龙烂漫之伎常在目前” ②《新唐书》卷
《敬
宗本纪》云
“ 宝历二年
观百戏赞宣和殿三日而罢” ③《新唐书·礼乐十二》
载
“ 大中初太常乐工五千余人俗乐一千五百余人。宣宗每宴群臣备百戏。
帝制新曲教女伶数十百人衣珠翠堤绣连袂而歌。” ④从先秦时期的角纸、侏儒、
徘优到唐时的杂技、戏弄、歌舞戏无一不渗透着浓浓的娱乐味道。虽然先秦的徘
①东汉·班固《汉书·西域传赞》
②唐·令孤德荣《周书·宣帝本纪》
③北宋宋祁、欧阳修等
《新唐书》卷
《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
④同匕
礼乐十二

唐代散乐的研究
优与唐时的戏弄、歌舞戏都具有讽谏时政的作用但因其娱乐的本质而使讽谏成为
表演的一种形式减弱了讽谏的效果。唐代散乐中的许多节目都是帝王将相、达官
贵人们所欣赏的如唐玄宗时经常于勤政楼令碟马四十匹表演《倾杯乐》白居易
的《胡旋女》对玄宗喜爱胡旋舞这样描述道
“ 禄山胡旋迷君眼兵过黄河疑未反。
贵妃胡旋惑君心死弃马鬼念更深。” ①等甚而一些节目被置于了坐、立部伎如
五方狮子即立部伎的太平乐动物戏中的鸟歌万岁乐属坐部伎且为武太后所造。
它将唐代散乐的“ 质” 提到了一定的高度同时也由于唐统治者重俗轻雅的态度
使得散乐与雅乐同台演出这都是唐代散乐“ 雅” 化的表现虽不及雅乐“ 娱神”
的政治教化功能明显但其中一些节目也是可以“ 娱神” 的。
散乐本为野人之乐郑玄在注解《周礼·春官·旎人》时云
“ 散乐野人为
乐之善者若今黄门倡矣 自有舞。” 由此说明散乐具有一种民间性。它作为民间
土生土长的艺术通俗易懂容易引起观众的共鸣故颇受人们的喜爱。唐代由于社
会稳定、经济富足因此人们有富余的精力与财力来进行音乐活动。除了流行于宫
廷之外还兴盛于民间唐·裴铡《传奇·崔炜》载
“ 时中元日番禺人多陈设
珍异于佛庙集百戏于开元寺。” ②唐·韦绚《刘宾客嘉话录·附编》“ 章仇兼琼镇
蜀日仇尝设大会百戏在庭。” ③甚至在乡村中亦有散乐百戏的表演。据《唐会要》
卷三十四“ 杂录” 中载
“ 开元二年十月六日救
“ 散乐巡村特宜禁断” ④。唐代
散乐以其感官性强、娱乐性强的特点倍受唐人的欢迎使其产生了“ 娱人” 的功用
效果。
正是这种“ 娱神” 与“ 娱人” 的功能使得唐代散乐具有雅俗共赏的审美情趣
这在宫廷音乐表演中表现得尤为淋漓尽致。太常乐工与教坊优伶经常同时出现于酣
宴场合宫廷雅乐和来自民间的徘优杂技同台演出表演内容雅俗兼容。
中西艺术创新的成果
正如前文所述唐代是一个国力强盛、极为开放的朝代它有着海纳百川、宽
容博大的胸襟不仅将六朝的亡国之音加以综合、提炼、继承还将以西域为主的
外国音乐进行吸收、融合、创新。这就是散乐在唐代能够达到顶峰的重要条件。当
时唐代是世界上经济文化最为发达的国家因此亚洲各国都纷纷派人来中国留学
’白居易《胡旋女》
必唐·裴铡《传奇·崔炜》
加唐·韦绚《刘宾客嘉话录·附编》
价卜溥
《唐会要》卷
 卜海古籍出版社
年版第
页

第五章唐代散乐的艺术特点
学习中国文化。据《新唐书》卷
载
“ 唐
自天下初定增筑学舍至千二百区
虽七营飞骑亦置生遣博士为授经。四夷若高丽、百济、新罗、高昌、吐蕃相
继遣子弟入学遂至八千余人。” ①《旧唐书》卷
上载
“ 开元初旧本—
作
者注
又遣使来朝因请儒士授经。” ②同时也有不少国家将本民族的文化艺术带
到中国来其中有许多散乐的内容据《新唐书》卷
乐十二》
“ 至成都
韦皋复谱次其声又图其舞容、乐器以献。” ③《新唐书》卷
下《西域下》载
“ 开元时献璧、舞筵、师子、胡旋女。” ④宋·钱易《南部新书》
“ 天宝末康
居国献胡旋女善左旋右转之舞也。” ⑤据唐·道宣《法苑珠林》卷
载
“ 晋永嘉
中有天竺胡人来渡江南其人有幻术能断舌、续肋、吐火所在人士聚共
观试。其将断舌先吐以示宾客然后刀戳血流覆地。乃取置器中传以示人。
视之舌头半个犹在。既而取还合续之有顷坐以见人舌则如故。不知其实
断不也。” ⑧唐人对此颇为尊重和欢迎并从中虚心吸收了很多精华以丰富自己。如
大象、犀牛、狮子等大型动物均来自扶南等国
歌舞戏中的拨头、西凉伎、苏莫
遮、上云乐等以及胡旋舞多是西域各国传入的
幻术入壶舞、卧剑上舞、自断手
足、夸剔肠胃等节目也大多来自亚洲各国。但是唐代并不是将这些外来东西全部
吸收、容纳而是以取其精华、去其糟粕的态度对待之。如对于自断手足、夸」剔肠
胃的幻术节目“ 大唐高宗恶其惊人救西域关津不令入中国。” ⑦又开元元年十二
月禁罢了泼寒胡戏等等。
此外历朝历代大都偏重继承忽略创新只有春秋战国时期与唐代是两个
例外。作为例外之一的春秋战国时期之所以能够出现“ 百家争鸣” 的繁荣局面乃
是因为儒家思想在当时尚未取得主导地位。然而 自此之后儒家思想便成为了中
国封建社会的主导思想并占主导地位。直到唐代才出现了另一个例外这个例外
能够在继承与创新的问题上基本上保持了良好的平衡尤其在音乐观念上的创新
拥有开阔的胸襟。这一时期音乐方面的创新成果主要有唐燕乐大曲、二十八调理论
以及许多新型乐器
如三弦琴、轧筝和奚琴
等。同样唐代散乐在吸收、融合外来
散乐的同时也进行了创新、改编。无论是立部伎的太平乐还是宫廷中流行的踏球
山北宋宋祁、欧阳修等《新唐书》卷
《国学备要》电了版北京国学时代文化传播有限公司
②后晋·刘峋
日唐书》卷
《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
澳北宋宋祁、欧阳修等《新唐书》卷
《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
协北宋宋祁、欧阳修等《新唐书》卷
下《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
耳宋·钱易《南部新书》《国学各要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
‘唐·道宣《法苑珠林》卷
《国学备要》电子版北京国学时代文化传播有限公司
。唐·杜佑《通典》卷
《国学备要
电子版北京国学时代文化传播有限公司

唐代散乐的研究
舞都深受“ 胡风” 的影响但又不是完全的照搬“ 胡风”而是吸收其精华并进行
创新以创造一种具有自己风格的艺术。因此唐代敢于创新成为了超越前朝的一
大精神风貌。

结语
结语
散乐在唐代创造了前所未有的丰硕成果这一成果主要表现为
内容丰富多彩
表演形式复杂多变规模空前宏大技艺水平高超。无论从哪一方面来说它都是空
前绝后的。这一辉煌成就对宋代的宫廷音乐、杂剧等艺术都产生了深远的影响。
在宋代的宫廷音乐中尤以歌舞大曲最为突出。它与唐代歌舞大曲有一个很大的
区别它不仅有歌唱、器乐、舞蹈最重要的是还有故事情节这与唐代歌舞戏有
着直接的渊源关系。唐代歌舞戏的主要要素有
歌唱、器乐、舞蹈、科白、人物表
演等几方面而宋代歌舞大曲同样具备这些要素如宋·史浩《郎峰真隐大曲》卷
二中的
渔夫舞》就是描写父子两渔夫在钓到鱼后又放生的故事这一大曲前后都
有相当于科白的勾队词、遣队词中间有歌唱与吹奏《渔家傲》还有舞蹈。宋代
类似的歌舞大曲还有很多如《盘洲乐章》卷一中记载的《南吕薄媚舞》、《郎峰真
隐大曲》卷一中的全套
拓枝舞》及卷二中的《剑舞》等都是有故事情节的歌舞大
曲这无疑是受到了唐代歌舞戏的影响。
其次宋杂剧与唐代散乐有着直接的渊源关系。这可以从唐参军戏与宋杂剧的
对比中发现。唐参军戏在上文中已有论述
它由参军和苍鹊两个角色相互问答配合
表演其中参军为主角苍鹊为配角两者为正与配、主与辅的表演关系且参军
通过表演制造笑料苍鹊则迅速回击、揭示参军可笑的一面以此来使观众发笑。
而宋杂剧中有副净与副末的角色扮演其中副净色发乔副末色打浑它们也是以
嘲弄、调笑的对白问答方式贯穿于整个表演过程且分工明确、互相配合。但与唐
参军戏唯一不同的是宋杂剧中有副末扑打副净的体制。然而仅此一处的变异并不
代表宋杂剧没有吸收唐参军戏中角色扮演与表演方式相反唐参军戏也为后世戏曲
的发展提供了重要的角色机制与表演基础。随着戏曲的不断发展脸谱也逐渐从歌
舞戏的一些节目中独立出来发展成为现今戏曲中必不可少的一门艺术。
此外唐代散乐还对今天的杂技、舞蹈、体育、魔术等众多艺术都产生了极其
重要的影响以至于现今仍有许多精彩节目还在上演。

参考文献
参
考
文
献
古籍类
〔十三经注疏本
」周礼
「〕陈注编
礼记·乐记〔〕上海上海古籍出版社
年
〔〕庄周
庄子〔」上海上海古籍出版社
年
【」魏收
魏书〔〕台北 台湾商务印书馆
年
司马迁
史记
〕北京 中华书局
年
〕杨伯峻
春秋左传注
北京 中华书局
年
杜佑
通典
〕北京 中华书局
年
〔〕刘响
旧唐书
〕台北 台湾商务印书馆
年
〕班固
汉书
〕台北台湾商务印书馆
年
「〕杨树达
盐铁论要释
北京 中华书局
年
「」魏征等
隋书〔〕台北台湾商务印书馆
年
〔」全唐诗
上海上海古籍出版社
年
【
郑处诲裴庭裕撰
明皇杂录
〕北京 中华书局
年
「」段安节
乐府杂录
〕沈阳辽宁教育出版社
年
」王溥
唐会要
北京 中华书局
年
〔」欧阳修
新唐书
」台北台湾商务印书馆
年
「
李林甫陈仲夫
唐六典
北京中华书局
年
」崔令钦
教坊一
记
〕北京 中华书局
年任半塘笺订本
〔〕全唐文仁
北京 中华书局
年
〕钱易撰中华书局上海编辑所编
南部新书〔」北京 中华书局
年
著作类
【〕杨荫浏
中国古代音乐史稿
北京人民音乐出版社
年
「」刘东升袁荃酞
中国音乐史图鉴〔〕北京人民音乐出版社
年
〔吴钊刘东升
中国音乐史略
〕北京人民音乐出版社
年
「崔乐泉
图说中国古代百戏杂技〔」西安世界图书出版公司
年
」中国音乐文物大系总编辑部
中国音乐文物大系「〕郑州大象出版社
年
〔」傅起凤傅腾龙
中国杂技〔
天津天津科学技术出版社
年

参考文献
」任半塘
唐戏弄上〔」上海上海古籍出版社
年
「旧
岸边成雄著梁在平黄志炯译
唐代音乐史的研究
〕台湾中华书局
印行
年
〔〕关也维
唐代音乐史〔〕北京 中央民族大学出版社
年
「〕王克芬
中国舞蹈史隋唐五代部分〔」北京文化艺术出版社
年
「〕吴钊
追寻逝去的音乐踪迹〔〕上海东方出版社
年
论文类
〕修海林
汉代音乐文化风貌散论
〕交响
 
一
「〕李纯一
中国古代杂技和音乐「〕音乐研究
 
一
「」高兴
简论岸边成雄先生的唐代音乐史研究「
中国音乐学
 
一
」刘莎莎
简论《西京赋》中的百戏乐舞【」音乐探索
 
一
「〕王胜华
先秦表演艺术史料汇笺·散乐卷「
中国音乐
 
一
〔了李未醉
张说与泼寒胡戏
」交响
 
一
「李西林
唐朝三代帝王对盛唐音乐繁荣的贡献与历史局限〔」交响

一
〕王鸿的
唐代乐舞文化成因与艺术形态考释「〕交响
 
一
〕康瑞军
论唐末仗内教坊的实质及其他「〕黄钟
 
一
〕陈泉生
中国杂技音乐的发展
中国音乐
 
一
「」陈海涛
胡旋舞、胡腾舞与拓枝舞一对安伽墓与虞弘墓中舞蹈归属的浅析
〕
考古与文物
 
一
〔〕林春李金梅
论敦煌文献中的“ 舞剑器” 「〕敦煌学辑刊
 
一
〕高德祥
敦煌壁画的《鸟歌万岁乐》「〕中国音乐
 
一
「〕王仲殊
沂南石刻画像中的七盘舞〔
考古通讯
 
一
「」陕西考古所唐墓工作组
西安东郊唐苏思易墓清理简报〔」考古 
一
「」李金梅路志峻
古代中亚的胡旋舞考释「〕敦煌研究
 
一

攻读学位期间取得的研究成果
攻读学位期间取得的研究成果
王国华
试析西凉伎之诸要素〔」山西大学学报

增刊
一

致
谢
光阴似箭三年的研究生生涯马上就要结束了在这篇论文即将付
梓之际心中既欣喜又感既千言万语不知从何说起。
作为研究生阶段三年学习成果总结的学位论文是在我的导师高兴
教授的悉心指导、亲切关怀下完成的。高老师渊博的学识、严谨的治学
态度、精益求精的工作作风以及执着的敬业精神深深地感染和激励着
我。从课题的选择到最终定稿高老师都严格把关论文的字里行间无
不渗透着高老师的心血在此学生真诚地说一声高老师谢谢您。
在此我还要感谢一起度过研究生生活的舍友们正是由于你们的
帮助和支持我才能克服一个又一个的难题直至本文的顺利完成。最
后感谢我的父母对我求学之路的支持他们含辛茹苦、不辞辛劳创
造环境让我专心学习和完成论文谢谢你们了

个人简况及联系方式
个人简况及联系方式
姓名
王国华
籍贯
山西省原平市
个人简历
一
一
联系方式
电子邮箱
性别
女
就读于忻州师院音乐系
本科
就读于山西大学音乐学院
硕士研究生

承诺书
承
诺
书
本人郑重声明
所呈交的学位论文是在导师指导下独立完成的
学位论文的知识产权属于山西大学。如果今后以其他单位名义发表与在
读期间学位论文相关的内容将承担法律责任。除文中已经注明引用的
文献资料外本学位论文不包括任何其他个人或集体已经发表或撰写过
的成果。
作者签“
之、
习卉
年夕月
日

学位论文使用授权声明
学位论文使用授权声明
本人完全了解山西大学有关保留、使用学位论文的规定即学
校有权保留并向国家有关机关或机构送交论文的复印件和电子文档
允许论文被查阅和借阅可以采用影印、缩印或扫描等手段保存、汇
编学位论文。同意山西大学可以用不同方式在不同媒体上发表、传播
论文的全部或部分内容。
保密的学位论文在解密后遵守此协议。
作者签名
导师签名且鲜
、
乙吸
年
乡月
日