**中国早期戏剧史论文精选**

# 论汉画百戏

**廖奔**

百戏，是伴随着秦汉封建经济的发展和文化高涨而兴盛的表演艺术，是汉代表演艺术的主体。

百戏不是一种成形的、完整的、规范的艺术形式，而是混合了竞技、杂耍、歌舞、幻形诸种表演艺术的大杂烩。它生动体现了汉代气势雄浑、兼收并蓄、包罗万象的时代精神，成为中国表演艺术史上的创举。其余澜直接波及六朝文化，并对后世表演艺术的各个分支产生了深远的影响。

汉代的绘画雕塑遗存，为我们保存了大量百戏演出的视觉形象。这些演出形象的载体主要有四种：
1.  **画像石**。为百戏图像的主要承担物。以山东出土者为最多，河南南阳次之。
2.  **画像砖**。较画像石中的百戏图像为少，以四川产者为主。
3.  **壁画**。散见于汉代贵族墓葬中。
4.  **陶塑**。较少见。

上述载体物质，都是当时墓葬构件或饰物，汉人运用绘、塑手段在这些载体上留下了众多的百戏演出场面，其意义有二：（1）百戏是汉代的普及艺术；（2）百戏是汉人文化娱乐生活的重要部分。故而在带有赞颂、回顾、祝福、希企意义的墓葬装饰中，专门为之辟出了一块领地。

汉画百戏的内容极其丰富，仅以两幅场面较完整的百戏雕绘为例：

*   **山东沂南北寨村汉墓百戏画像石**。演出项目：跳丸剑、掷倒、寻橦、跟挂、腹旋、高絙、马技、戏龙、戏凤、戏豹、戏鱼、戏车、七盘舞、建鼓舞。演员二十八人。伴奏乐器品类：钟、磬、鼓、鼗、排箫、竖笛、笙、瑟、埙。乐队二十二人。全部场面共五十人。
*   **内蒙古和林格尔新店子东汉墓彩绘百戏壁画**。演出项目：跳丸、跳剑、掷倒、寻橦、跟挂、腹旋、舞轮、迭案、角抵、男女对舞、建鼓舞。演员约十六人。伴奏乐器品类不辨。乐队约九人。另有观赏者六人。全部场面共约三十一人（图一）。

这两幅百戏绘刻并未囊括汉画百戏表演的全部技艺。如果将各地汉画百戏的品类集中统计，则至少还应增添以下名目：旋盘、顶碗、扛鼎、冲、吐火、蹴鞠、长袖舞、巾舞、鼓舞、鼗鼓舞。伴奏乐器也应添上竽、铙等。

将上述百戏内容按照今天的观点进行粗略分类，约可划分为四部分：（1）杂技；（2）舞蹈；（3）假形扮饰；（4）竞技。

舞蹈一类是否应当归属于百戏的统摄，今人尚有不同看法。按照张衡《西京赋》对宫廷宴乐的描写，先是“大驾幸乎平乐”，“临迥望之广场”，观看一场惊目骇听的百戏表演。“然后历掖庭、适欢馆”，始观女乐，“美声畅”“嚼清商”“履盘樽”“奋长袖”，表演盘鼓舞、长袖舞。似乎是舞蹈与百戏分庭。盘鼓舞是汉代宴乐中一项极为流行的、能够独立擅场的女乐舞种，傅毅《舞赋》、张衡《七盘舞赋》皆专咏盘鼓舞。以此而论，舞蹈亦当归为纯女乐，似与百戏无涉。然而，以舞蹈加入百戏演出的事例，于史籍中却偶有泄露。《汉书·西域传赞》载，武帝“设酒池肉林以飨四夷之客，作巴渝、都卢、海中、砀极、漫衍、鱼龙、角抵之戏以观视之”。“巴渝”，舞名，《晋书·乐志》云：“汉高祖自蜀汉将定三秦，阆中……其俗喜歌舞，高祖乐其猛锐，数观其舞曰：武王伐纣之歌也。后使乐人习之。阆中有渝水，因其所居，故曰巴渝舞。”在武帝时的百戏演出中，巴渝舞已明显成为一项内容。盖汉代百戏，乃集几乎所有表演艺术于一堂，魏晋以后，百戏始渐趋于向纯杂技表演发展。而汉画中舞蹈与杂技、角力、戏象、幻术夹杂演出的大量图像，应该成为历史文化典故的可信实证。

下面，我们采用图表的形式来展示汉代绘画雕刻中的百戏内容组合（表一）：

**表一 百戏内容组合表**

| 类别 | 项目 |
| :--- | :--- |
| **杂技** | 跟挂、腹旋、寻橦、掷倒、迭案、高絙、跳丸、跳剑、舞轮、扛鼎、旋盘、顶碗、冲、吐火 |
| **假形扮饰** | 戏龙、戏凤、戏豹、马技、戏车、戏鱼 |
| **舞蹈** | 男女对舞、建鼓舞、鼗鼓舞、巴渝舞、巾舞、长袖舞、盘鼓舞、鼓舞、七盘舞 |
| **竞技** | 角抵、蹴鞠 |

舞蹈类中列出“男女对舞”一目，史料无证，然汉画中常出现。最具特点的是河南荥阳河王水库东汉墓出土两座陶楼上的彩画。两楼形制一致，在两座陶楼的前壁上各绘一幅色彩艳丽的男女对舞图。其一绘一裸脊男优追逐戏弄一舞女，女子迅疾逃避、踏盘腾跃、长袖翻飞。另一图，二人位置颠倒过来，舞女呼天抢地、飞身相扑，男优仓惶回顾、踉跄奔逃（图二）。二图内容相关，描述了一定的故事情节，当为从市俗生活中提取情节的歌舞小戏表演。与之相类，和林格尔汉墓百戏壁画中有一舞女扬袖奔逐、男优避逃的场面，南阳汉代百戏画像石中也有舞女男优对舞的图景（图三）。这些表演应是后世踏摇娘、苏中郎一类歌舞小戏的滥觞。

以上统计汉代百戏演出的品类，仅以今存汉代绘画雕刻所表现内容为限。若征引当时文献，则会大大超越这个极限，更甚者，尚有许多奇幻变化于汉画中无法表现，诸如“海鳞变而成龙”“含利化为仙车”之类，此处皆略之。

汉代百戏的渊源缺乏文物实证。但早期文献中却留下蛛丝马迹。先秦史籍里出现的“倡优侏儒”①一类人物，即为汉代百戏从业者的师祖。若按“类”索骥，百戏中的舞蹈则应自先秦女乐发展而来。其他几类亦各有宗承，下面从四种途径略作绎述。

**（一）表现原始图腾与宗教情绪的祭典仪式歌舞**

原始吉庆贺颂歌舞，常扮饰鸟兽假形以显现图腾之像。有文献为证：

> 《书》曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏。祖考来格，虞宾在位，群后德让，下管鼗鼓，合止祝致，笙镛以间，鸟兽跄跄，箫韶九成，凤凰来仪。
> 夔曰：於！予击石拊石，百兽率舞。②
>
> 帝喾令人……击钟磬、吹苓、展管篪，因令凤鸟天翟舞之。③
>
> 帝尧立，乃命质为乐。质乃效山林溪谷之音以歌，乃以麋鞌置缶而鼓之，乃拊石击石以象上帝玉磬之音以致舞百兽。④

其中所云“鸟兽凤凰”之属，皆乃以人为饰。

初民祭祀，以巫扮神。原始农耕时代蜡祭，祭祀八种与农事悠关的神明，曰：先啬、司啬、农、邮表畷、猫虎、坊、水庸、昆虫⑤。八种神明必然是由巫师——人来装扮。此说由宋代苏轼初创，《东坡志林》卷三云：“八蜡三代之戏礼也。……祭必有尸……猫虎之尸，谁当为之，置鹿与女，谁当为之，非倡优而谁？”以为神灵之尸由优人装扮，未免缺乏史识。但祭神必有尸，尸必以人充任，却是苏轼的卓见。战国时，“楚国南郢之邑、沅湘之间，其俗信鬼而好祠，其祠必作歌乐鼓舞以乐诸神”⑥。从今天保存的经屈原改造过的楚国民间祭祀乐舞《九歌》来看，所祭神明甚伙：东皇太一、云中君、湘君、湘夫人、大司命、少司命、东君、河伯、山鬼，这些神明皆由巫师扮饰来参加“歌乐鼓舞”。王国维说：“盖群巫之中，必有象神之形貌动作者，而视之为神之所冯依。”⑦正确指出了祭祀中巫觋与神的关系。

傩亦为原始祭祀之一种，有文字记载的傩始自殷商时期⑧。傩仪是驱邪逐疫的仪式，从汉代傩仪来看，有以人扮作方相氏和十二神兽的表演。《后汉书·礼仪志》言：“方相氏黄金四目，蒙熊皮，玄衣朱裳，执戈扬盾。十二兽有衣毛角。”十二神兽各有名称，曰：甲作、胇胃、雄伯、腾简、揽诸、伯奇、强梁、祖明、委随、错断、穷奇、腾根。行傩时“方相与十二兽舞，欢呼周遍……”。沂南汉画像石墓前室北壁上方横额《大傩图》（采孙作云说），刻有十数个狰狞可怖、张牙舞爪的凶神恶煞，或执弓矢斧钺作四处驱逐状，或捕获疫鬼而吞食，即反映了当时傩仪模拟表演在人们感知中的幻像（图四）。汉代傩仪系自前代承继而来，因此上述情况可以反衬出原始傩仪的一些影子。

带有宗教图腾色彩的原始祭祀乐舞，启迪了人们的戏剧观念。当这种乐舞的宗教巫术性质日趋淡化，以人为中心的娱乐审美观逐渐滋长后，就向纯表演性的假形扮饰靠近了。西汉时，象人成为朝廷乐府机构中的常置乐工，《汉书·礼仪志》言乐府中有“常从象人四人”“秦倡象人员三人”。孟康曰：“象人，若今戏虾鱼狮子者也。”韦昭曰：“著假面者也。”戴假面具、装扮虾鱼狮子，即是上古祭祀扮饰之遗。百戏的假形舞蹈，在汉画像石中有着生动的表现：沂南汉墓百戏画像石中一只凤鸟，上身鸟首彩羽，下面却露出一人下身，束裙穿裤着鞋，历历在目。另一条巨鱼，鱼身上部露出二人上身，各戴平巾帻，着交领大袖衣，右手执鼗鼓。江苏铜山洪楼汉代戏鱼画像石，刻一鱼形，下出四兽腿，当为戏鱼形象的变形。结合沂南、铜山两图，可知汉代戏鱼即如后世之划旱船、跑毛驴、骑竹马一类舞蹈。

百戏中的假饰舞蹈，将吉兽祥禽、仙女神人全部拉在一起，例如《西京赋》中描写：“总会仙倡，戏豹舞罴。白虎鼓瑟，苍龙吹篪。女娥坐而长歌，声清畅而蜲蛇。洪崖立而指麾……度曲未终，云起雪飞，初若飘飘，后遂霏霏。复陆重阁，转石成雷……”，将仙境、天界展现在五彩缤纷、斑驳陆离的幻景演出中，创造出一种人神杂处的氛围，增添了百戏演出的神秘色彩。这恰恰符合了汉人的谶纬迷信思想，故而又反过来助长了百戏的盛行。

**（二）奇伎表演**

先秦史籍中常有“奇伎”一词出现，例如：

> 作奇伎淫巧以悦妇人。①
>
> 作淫声、异服、奇技、奇器以疑众，杀。②

另外，刘向《列女传·孽嬖传·夏桀末喜》载：“桀既弃礼义，淫于妇人，求美女，积之于后宫，收倡优侏儒狎徒能为奇伟戏者，聚之于旁，为烂漫之乐。”何为“奇伎”？竟至于能“疑众”，下引史料可作说明：“宋有兰子者，以技干宋元君，宋元君召而见。其技以双枝，长倍其身，属其胫，并趋并驰，弄七剑迭而跃之，五剑常在空中。元君大惊，立赐金帛。又有兰子能燕戏者，闻之，复以干元君。元君大怒曰：‘昔有异技干寡人者，技无庸，适值寡人有欢心，故赐金帛。彼必闻此而进，复望吾赏。’拘而桎之，经月乃放。”③晋人张湛注“燕戏”曰：“如今之绝倒投狭者。”原来，“奇伎”“异技”“奇伟戏”都是指杂技表演。兰子表演的长跷、跳剑，能使宋元君“大惊，立赐金帛”，说明战国时此项伎艺尚不流行，但演员的演技已极其高超了。又，《庄子·徐无鬼》载：“市南宜僚弄丸而两家之难解。”《成疏》注：“市南宜僚善弄丸铃。常八个在空中，一个在手。楚与宋战，宜僚披胸受刃，于军前弄丸铃，一军停战。宋胜之。”弄丸铃能吸引得“一军停战”，影响战争胜败，奇伎“疑众”的力量得到了体现。然而到了汉代，跳丸剑却已成为百戏中极为普遍的表演了。

战国时代的杂技演出，尚有其他品类。《国语·晋语》载：“侏儒扶卢。”韦昭曰：“扶，缘也。卢，矛戟之秘，缘之以为戏也。”扶卢，即爬竿，汉代寻橦之祖。

由此可见，杂技在战国时已经初露头角，只是还不多见，且声名欠佳。一旦遇到西汉好大喜功、竞奇逐异的气候，便迅速发展为百戏表演的中坚力量。

**（三）角抵戏**

角抵戏始兴于秦。《史记·李斯传》载：“是时（秦）二世在甘泉，方作角抵优俳之观。”应劭集解：“战国之时，稍增讲武之礼，以为戏乐，用相夸示，而秦更名曰角抵。角者，角材也；抵者，相抵触也。”文颖注：“案：秦名此乐为角抵，两两相当角力，角伎艺射御，故曰角抵也。”三者合观，知角抵戏来源于战国武备训练，秦时正式命名，成为表演艺术之一项。

梁朝任昉对于角抵戏来源有不同解释：“秦汉间说蚩尤氏耳有鬓如剑戟，头有角。与轩辕斗，以角抵人，人不能向。今冀州有乐名‘蚩尤戏’，其民两两三三，头戴牛角而相抵。汉造角抵戏，盖其遗制也。”④任昉训“角抵”为“以角抵人”，与上说“角力”不同。任昉依据梁代冀州民间蚩尤戏“头戴牛角而相抵”来立论，已为汉后之事。而汉代角抵戏实非如此“戏”法。这一点可从“东海黄公”戏的演出形态中得到证明。《西京杂记》载：“有东海人黄公，少时为术能制蛇御虎，佩赤金刀，以绛缯束发，立兴云雾，坐成山河。及衰老，气力羸弱，饮酒过度，不能复行其术。秦末有白虎现于东海，黄公乃以赤刀往厌（压）之。术既不行，遂为虎所杀。三辅人俗用以为戏。汉帝亦取以为角抵之戏焉。”黄公斗白虎，还是属于角力一类，所以能“取以为角抵之戏”。具体演法，《西京赋》中有所描述：“东海黄公，赤刀粤祝，冀厌白虎，卒不能救。挟邪作蛊，于是不售。”已不是单纯凭角力取胜，而是按照规定的情节，黄公必然要败于猛虎。从表演艺术的角度看，这种演出形态，与头戴牛角两两相抵比较无疑进步得多了。

汉画中的角抵场面很多，而形式不一，有两人手搏、二人械斗、人与虎（熊、牛、狼）斗等等。这些图像表现的不一定全是角抵戏，有些是生活中体育、武术活动的反映，有些则是当时斗兽风习的写照。但在百戏中夹杂演出的（如和林格尔汉墓百戏壁画二人角抵图像）则是角抵戏无疑。

角抵戏在尚武好勇的汉代，对于人们娱乐心理的影响是不可低估的。事实上，汉代很长时期内未能出现“百戏”这个名称，而由“角抵”来代替。试看一组材料：

> 方作角抵优俳之观。②
>
> 大角抵，出奇戏诸怪物，多聚观者。③
>
> 角抵奇戏岁增变。④
>
> 三年春，作角抵戏，三百里内皆观。⑤
>
> （六年）夏，京师民观角抵于上林平乐馆。⑥

更直接的证据是张衡《西京赋》描述平乐观前广场“程（逞）角抵之妙戏”，罗列了杂技、戏象、鱼龙漫延、幻术、“东海黄公”戏等几乎全部的百戏项目。东汉文颖注《汉书·武帝纪》角抵戏亦曰：“盖杂伎乐也，巴俞戏、鱼龙蔓延之属也。”“百戏”名称的初见，未能详考，似乎当为《后汉书·安帝纪》“乙酉，罢鱼龙曼延百戏”，但尚与他伎并称。真正以“百戏”指称全部此类演出，则是汉代以后了。

**（四）西域幻术**

张骞、班固数通西域，打开了东西方文化交往之途，西方国家的幻术因而传入中国。《史记·大宛传》载：“初汉使至安息（古伊朗）……汉使还，而后发使随汉使来观汉广大，以大鸟卵及黎靬（古埃及）善眩人献于汉……是时上方数巡狩海上，乃悉从外国客……于是大角抵，出奇戏诸怪物，多聚观者……及加其眩者之工，而角抵奇戏岁增变，甚盛亦兴，自此始。”司马贞索隐：“韦昭云：‘（眩人）变化惑人也。’按：《魏略》云：‘黎靬多奇幻，口中吹火，自缚自解。’小颜亦以为植瓜等也。”史料载明，古埃及幻术表演十分发达，艺人向四围国家渗透，于汉武帝时来到中国。东汉安帝时，又有罗马幻人经由他国入中国，《后汉书·西南夷传》载：“永宁元年，掸国（缅甸）王雍由调复遣使者诣阙朝贺，献乐及幻人，能变化吐火，自支解，易牛马头。又善跳丸，数乃至千。自言我海西人。海西即大秦（古罗马）也，掸国西南通大秦。”同书《西域传》注引《魏略》曰：“大秦国俗多奇幻，口中出火，自缚自解，跳十二丸，巧妙。”

汉代百戏的兴盛，一方面是统治者耽于逸乐的表现，另一方面又有其外交目的。《汉书·张骞传》揭示了武帝这一心理动机：“上方数巡狩海上，乃悉从外国客，大都多人则过之，散财帛赏赐，厚具饶给之，以览视汉富厚焉。大角抵，出奇戏诸怪物，多聚观者，行赏赐，酒池肉林，令外国客遍观各仓库府藏之积，欲以见汉广大，倾骇之。”百戏演出被当作政治外交的一种手段，用以向外国使者显示其震慑力量。西域幻术进入中国，亦被武帝用来“加其眩者之工”，而又反夸饰于各国使臣。对于此举，汉儒颇有微词。桓宽《盐铁论·崇礼》曰：“今乃以玩好不用之器，奇虫不畜之兽，角抵诸戏，炫耀之物陈夸之，殆与周公之待远方。昔周公……目睹威仪干戚之容，耳听清歌雅颂之声，心充至德，欣然以归。此四夷所以慕义内附，非重译狄鞮来观猛兽熊罴也。”批评的是非此处不作评判，但桓宽却从侧面揭示了汉代百戏兴盛的一个间接原因。

汉元帝时，纳贡禹之谏，“罢角抵百戏”①。东汉复兴，《晋书·乐志》载：“后汉正旦，天子临德阳殿受朝贺，舍利从西方来，戏于殿前，激水化成比目鱼，跳跃漱水，作雾翳日。毕，又化成龙，长八九丈，出水游戏，炫耀日光。以两大丝绳系两柱头，相去数丈，两倡女对舞，行于绳上，相逢切肩而不倾。”极尽形式变幻之能事。汉祚倾移，天下扰攘，百戏潜迹。至三国魏明帝曹叡，又仿汉制而兴百戏：“岁首，建巨兽，鱼龙曼延，弄马倒骑，备如汉西京之制。”②以后六朝诸帝，纷纷增修百戏品类，《文献通考·散乐百戏》载：“……梁又设跳铃剑、掷倒、猕猴幢、青紫绿、缘高絙、变黄龙、弄龟等伎。陈氏因之。后魏道武帝天兴六年冬，诏太乐总章鼓吹，增修杂戏，造五兵角抵、麒麟、凤凰、仙人、长蛇、白象、白虎及诸畏兽、鱼龙、辟邪、鹿马仙人车、高絙百尺……跳丸，以备百戏，大飨设之于殿前。明元帝初又增修之，撰合大曲，更为钟鼓之节。……北齐神武平中山，有鱼龙烂漫、俳优侏儒、山车巨象、剥开种瓜、杀马剥驴等，奇柽异端，百有余物，名为百戏。”北齐时，百戏表演项目真正达到了百余种，成为名符其实的“百戏”了。至隋炀帝，集中全国散乐伎人，举行了百戏表演史上规模最为宏大的大检阅，演出仍以夸饰外国为目的。在八里长的“戏场”里，有三万人参加演出，每日从早演到晚，连演半月，可谓宴乐娱乐的登峰造极③。至此，百戏表演达到鼎盛，以后就逐渐被歌舞戏、戏曲取代了宴乐主角的地位。

宫廷宴乐百戏演出只是当时时代风气的集中代表和突出反映。今天所见的汉画百戏墓，都是王公贵戚、豪强达官、富商巨贾的葬所，在这些大大小小的墓葬中，有许多相同的汉画主题，除却神话历史祥瑞异兽不论，在表现现实社会生活方面，几乎毫无例外地都有车骑出行、炊爨庖厨和宴饮百戏的画面，这种现象反映了汉人对手生活享乐的理解及其社会实践。而宴饮百戏，则成为汉人文化娱乐生活中不可或缺的一部分。

在汉代官僚贵戚这一层人中，狎近俳倡成风，《汉书》中多有记载，如丞相田蚡，“所好音乐狗马田宅，所爱倡优巧匠之属”④。宗室刘去，“好文辞方技博弈倡优”，“数置酒，令倡俳裸戏坐中以为乐”⑤。昌邑王尝“发乐府乐器，引内昌邑乐人，击鼓歌吹作徘倡”⑥。元后时期，“五侯群弟，争为奢侈……后庭姬妾，各数十人，僮奴以千百数，罗钟磬，舞郑女，作倡优狗马驰逐”⑦。成帝时期，“贵戚五侯定陵、富平外戚之家淫侈过度，至与人主争女乐”⑧。这些人死后，又在墓葬里以绘画雕刻形式继续其宴乐生活。如和林格尔汉墓，墓主人从举孝廉开始步入仕途，历官“郎”、西河长史、上郡属国都尉、繁阳县令，直至使持节护乌桓校尉，是一个上层官僚。墓中与出行图、庄园图、官廨图并列的，是一幅色彩艳丽的百戏作场图。密县打虎亭二号汉墓，据推测墓主与宏农太守张伯雅有关⑨，墓中壁画内容除出行、庖厨外，亦有一幅盛大的宴饮百戏画面。

在汉代由兼并土地、商贾渔利而致富的“富民”层中，也多有仿效贵族排场，大兴俳倡之乐者。《盐铁论》中指责了下述淫侈社会风气：

> 今富者祈名岳、望山川，椎牛击鼓，戏倡舞像。⑩
>
> 今俗因人之丧以求酒肉，幸与小坐而责辨歌舞俳优、连笑伎戏。⑪
>
> 夫家人有客，尚有倡优奇变之乐，而况县官乎？⑫

《盐铁论》成书于汉昭帝朝，而事实上在武帝时即已兴起这种社会习俗，东方朔曾规劝武帝戒奢侈，指出民俗的侈靡与之有直接关系：“今陛下……设戏车，教驰逐，饰文采，聚珍怪，撞万石之钟，击雷霆之鼓，作俳优，舞郑女，上为淫侈如此，而欲使民独不奢侈失农，事之难者也。”⑬道理虽正，但不能改变社会时尚。到西汉末期，社会政治、经济危机四起，汉哀帝不得不采取一项措施，罢除已建立一百零六年的乐府机构，欲以缓解社会矛盾。“然百姓渐渍日久，又不制雅乐有以相变，豪富吏民湛沔自若。”⑭东汉后期，同样的社会淫侈浮夸更为剧烈，仲长统《理乱篇》描述道：“豪人之室，连栋数百，膏田满野，奴婢千群，徒附万计。船车贾贩周于四方，废居积贮满于都城。琦赂宝货，巨室不能容；马牛羊豕，山谷不能受。妖童美妾，填乎绮室；倡讴伎乐，列乎课堂。”豪人富民的经济财力和豪奢心理，使他们在厚葬问题上也拟比王侯，这当是汉画百戏墓葬如此众多、覆盖地域如此广远的原因。

根据目前掌握的文物资料来看，汉画百戏墓集中分布于三个区域：山东南部、河南南阳、四川成都地区，主要表现为三个地区都积累了相当数量的百戏画像石、画像砖。这种情况的发生有其历史必然性。《盐铁论·力耕》曰：“宛周齐鲁，商遍天下。”南阳（宛）位于江、汉、淮三水与京都关中地区的往来通道上，是南北贸易的要枢纽，因而在西汉时已成为全国最重要的商业都会之一。山东是一开辟更早的商业区域，大都会临淄不论，即如定陶，亦为“天下之中，诸侯四通，货物所交易也”⑮。成都物产丰富，“巴蜀亦沃，地饶卮、姜、丹沙、石、铜、铁、竹、木之器”。西汉后期也已成为中国西南部最大的商业中心城市。三地皆产铁，出现一批以铁致富著名全国的巨商，如南阳的孔氏，鲁地丙氏，蜀郡临邛的卓氏、程氏。除经济原因外，南阳、山东还兼有政治方面的原因。光武帝刘秀起兵，以南阳豪强集团为骨干，主将“二十八宿”皆南阳豪强地主，以后又定南阳为南都，此地遂成为皇族、地主和富商的汇聚点。山东之富庶，也使东汉历代皇帝多分封其内亲外戚在此做王⑯，因而成为另一豪贵聚集区。这些皇亲国戚、大兼并地主、大商巨贾为了满足自己的生活享乐，无不征歌选舞，耽于耳目声色之娱，因此宴乐百戏得以繁兴。而他们死后大起冢墓，极尽雕镂，又将百戏带入地下。

河南南阳、山东南部和四川成都三个地区的百戏画像石、画像砖有不同的风格特点。南阳百戏画像石构图布局疏朗，雕法粗拙，给人更多的古朴感。每一石刻绘两、三种表演伎艺，共六七个演员，极少见到众伎芸芸、萃于一石的场面。同一石上内容亦单一，少有百戏表演与他种活动合刻的。且伎人变形很大，常常着意突出某些形体特征。如舞伎往往腰肢纤细，袅袅亭亭，长袖飞飘，步态迅疾，明显染有楚国女子细腰俗，又充分体现出“翩若惊鸿，矫若游龙”的意境。掷倒伎则细肢柔体，身轻若燕。各种弄伎、嬉戏俳优则腆腹凸臀、极尽怪态。人物之间粗细、飘滞、虚实对比强烈。山东南部百戏画像石多为大结构的画面，如沂南汉墓百戏画像石雕刻了十四种伎艺共五十人的演出场面。在同一石上，往往聚集了多种内容，采用上下分层或左右分格的方法将这些内容纳入数个空间，共同组成一幅各自独立而又互相关联的图画。常见的内容联接主要有两种：一种是将出行、庖厨与宴饮百戏活动刻为一石，反映贵族现实生活中的晏居享乐，如微山沟南画像石：“画面三格：左格为橦戏。地上树三根高橦，两边橦顶各一人倒立；中间橦两边有斜索（或竿），有人缘索上下，橦顶一人长袖起舞。下列六人。中格，楼上宴饮、六博，楼下仆人抬壶，进酒食，楼外有人、马立候。右格，刻升鼎。”⑰另一种是以上述贵族晏居生活为基础，添加神话迷信色彩，如嘉祥宋山画像石：“画面四层：一层，中为东王公，两边有羽人和人首鸟身者。二层，左边三人，中间一女子抚琴；右边三人舞蹈，中间舞者左手执桴横卧踏鼓。三层，汲水庖厨图。四层，车骑出行。”⑱将人世变成了仙界。滕县西户口画像石亦为一典型范例。画面的构图，仍为蹈袭战国而来的平列填充式散点透视结构，缺乏远近纵深的空间感，但气氛热烈，风格古拙。雕刻技法多样变化，给人带来凝重、流畅、深沉、明朗等各种不同基调的审美感受。四川成都百戏画像砖、画像石，无论大格局还是小格局构图，都能够疏密得当、错落有致，人物造型比例适度。特别象成都羊子山东汉墓石刻宴饮百戏图，描绘了一幅贵族宴乐的完整场面，主人与宾客共十人，分席而坐，观看十二个伎人表演，另有立侍若干人。整个画面采用了鸟瞰透视，有合度的空间感，众多人物间架疏离安排极为均衡得当，伎人演姿动感强烈，呼之欲出。郫县东汉石棺宴饮百戏石刻亦独具丰采、细腻传神。这些百戏绘刻堪称汉画中的上乘。

以上探讨了百戏汉画分布情况及其风格差异。下面谈谈汉代百戏演出的三个问题：

**（1）演出场地**

百戏演出的场所可分为三类：

第一，广场。广场演出一般是由帝王安排的，如汉武帝在平乐观前广场上大设百戏，使三百里内的人都来观瞻，显示出阔大的皇家气派。反映贵族地主生活的汉画内容不能及此，然亦有在开阔地带演出的，如山东临淄一汉画像石，上刻一树，树上有鸟、猴，树侧有七、八个伎人在表演长袖舞、掷倒、跳丸等节目，应是露天广场上的演出形象。

第二，殿庭。这一类表演是贵族地主家庭演出的常见方式，一般是主客坐在堂屋内宴饮，伎人在庭院中表演。宫廷百戏也有在殿庭演出的记载，如《晋书·乐志》称后汉“舍利从西方来，戏于殿前”。《魏书·乐志》曰：“大飨设之于殿庭，如汉晋之旧也。”汉画中亦有很多反映。四川郫县汉墓石棺刻一楼阁，楼的下层有五人席地而坐，前面置樽、盘等，楼外空地上，六个伎人正演出迭案掷倒、寻橦、旋盘、翘 袖折腰舞等。山东曲阜旧县村汉画像石中刻一进深三重的地主庄园，在第一重院落的堂屋前面，有七人在表演杂技（图五）。

第三，厅堂。这一类是最为普遍的演出方式，《汉书·景十三王传》所谓“数置酒，令倡俳裸戏坐中”，即指此类演出。密县打虎亭二号汉墓壁画、成都羊子山汉墓石刻都在百戏图上方绘出一幅长幅的帷幕，象征着室内景象：在低垂的帷幕下，大摆酒宴，贵族行行列坐，宏嚼豪饮。于坐席围成的空地中央，摆开各类百戏伎艺，为饮酒助兴。百戏演出图像上方刻出帷幕的，在山东多见。

**（2）百戏演员**

百戏演员为倡伎俳优，这一类人在皇宫中往往数量众多。如秦始皇造“关中离宫三百所，关外四百所，皆有钟磬、帷帐、妇人、优倡……妇女倡优，数巨万人，钟鼓之乐，流漫无穷”。⑲这些关内外的倡优乐人在汉代成为乐户，如孝惠帝葬安陵，政府即曾徙关东倡优乐人五千户以为陵邑，乐户数量仍然很大。西汉宫廷乐府机构有乐人八百二十九人，公元前六年汉哀帝罢乐府，减免四百四十一人，还保留了三百八十八人别属他官。各封国亦养有大批乐人，如昌邑王即曾“引内昌邑乐人，击鼓歌吹作俳倡”。民间则不计其数。这些伎艺人多来源于破产农民。《史记·货殖列传》载：“中山地薄人众……民俗怀急，仰机利而食。丈夫相聚游戏，悲歌慷慨，起则相随椎剽，休则掘冢作巧奸冶，多美物，为倡优。女子则鼓鸣瑟，蹑屣，游媚富室，入后宫，遍诸侯。……郑卫俗与赵相类。”又云：“今夫赵女郑姬，设形容，揳鸣琴，揄长袂，蹑利履，目挑心招，出不远千里，不择老少者，奔富厚也。”这些因无地耕种而“奔富厚”的农民，纷纷进入大家充当优人舞女，故《汉书·贡禹传》称：“……诸侯妻妾或至数百人，豪富吏民畜歌者至数十人。是以内多怨女，外多旷夫。”我们在百戏汉画中所见到的各类伎人形象，大多是这种身份。

**（3）演员伎艺**

百戏演员常常是一人身兼数伎，如掸国所献大秦幻人就兼能“变化吐火，自支解，易马牛头”以及跳丸等众伎。《西京杂记》载：“京兆有古生者，学纵横、揣摩、弄矢、摇丸、樗蒲之术，为都掾史四十余年，善池漫二千石，随以谐谑，皆握其权要而得其欢心……京师至今俳戏，皆称古掾曹。”古生一小吏，亦以能兼善诸种俳倡之伎而颇得贵宦欢心。又，《魏志·王粲传》注引《魏略》曰：“（曹）植初得（邯郸）淳，甚喜，延入坐，不先与谈。时天暑热，植因呼常从取水自澡讫，傅粉。遂科头拍袒，胡舞五椎锻，跳丸击剑，诵俳优小说数千言讫，谓淳曰：邯郸生何如邪？”以曹植一贵公子而能兼习数伎，职业优人就更不用说了。百戏汉画，由于表现材质的限制，只能选取某一表演时空的瞬间来作“定 格”处理，因而无法展现上述情况。然而从汉画百戏组合场面的阔大繁杂来看，事实上是集不同时间和空间的情景于一图，因为实际演出中是不可能“百戏”并举的，所以我们完全可以理解为是由部分演员兼有众多伎艺的。

本文的论述至此结束了。汉画百戏，无论从绘画还是演出的角度来看，都是一种古老的、浑朴的，然而又是新奇的、闪光的艺术。由于本文只是从历史学、社会学的角度来研究它，因而统观全文，除去那些干瘪枯燥的征 引、考证、推论以外，已经看不到一丝汉画百戏原有的灵动之气了。好在，汉画艺术之宫存在，读者自可到其中去亲自领略其时代风格和韵致，直观的自我感觉才是最真切的。

（原载于南阳汉代画像石学术讨论会办公室编1985年10月20日夜写毕于北京恭王府瞻案楼《汉代画像石研究》，北京：文物出版社1987年版）

**注释：**
① 《管子·小匡》：“倡优侏儒”。
② 《尚 书·益稷》。
③ 《吕氏春秋·古乐》。
④ 《吕氏春秋·古乐》。
⑤ 《礼记·郊特牲》。
⑥ 王逸：《楚辞章句·九歌序》。
⑦ 王国维：《宋元戏曲考·上古至五代之戏剧》。
⑧ 参见于省吾《甲骨文字释林》和郭沫若《卜辞通纂考释》。
① 《尚书·泰誓下》。
② 《礼记·王制》。
③ 《列子·说符篇》。
④ 参见《述异记》。
② 《史记·李斯传》。
③ 《史记·大宛传》。
④ 《史记·大宛传》。
⑤ 《汉书·武帝纪》。
⑥ 《汉书·武帝纪》。
① 《汉书·贡禹传》。
② 《魏书·明帝纪》裴注引《魏略》。
③ 《隋书·音乐志》。
④ 《汉书·灌夫传》。
⑤ 《汉书·景十三王传》。
⑥ 《汉书·霍光传》。
⑦ 《汉书·元后传》。
⑧ 《汉书·礼乐志》；刘志远等：《四川汉代画像砖与汉代社会》，北京：文物出版社1983年版，第17页。
⑨ 安金槐等：《密县打虎亭汉代画像石墓和壁画墓》，《文物》1972年第10期。
⑩ 《盐铁论·散不足》。
⑪ 《盐铁论·散不足》。
⑫ 《盐铁论·崇礼》。
⑬ 《汉书·东方朔传》。
⑭ 《汉书·礼仪志》。
⑮ 《史记·货殖列传》。
⑯ 参见李发林：《山东画像石研究》，济南：齐鲁书社1982年版，第16页。
⑰ 《山东画像石选集》，济南：齐鲁书社1982年版，第16页，图版46。
⑱ 《山东画像石选集》，济南：齐鲁书社1982年版，第27页，图版189。
⑲ 《说苑》卷二十。

***

**作者简介**

廖奔（1953—），河南南阳人。1982年于河南大学中文系毕业。后就读于中国艺术研究院研究生部戏曲系，获硕士学位。1987年于中国社会科学院文学研究所毕业，获博士学位。后前往美国加州大学伯克利分校做博士后。归国后，历任中国艺术研究院戏曲研究所助理研究员、副研究员、副所长，中国戏剧家协会党组书记，中国文联副主席，中国作家协会副主席等职。廖氏师从刘念兹、张庚，最初以戏曲文物研究为切入点开始戏曲史研究，在戏剧起源、宗教戏剧、民间戏剧文化、戏曲格律与曲学等方面均有建树。而后，研究兴趣转向戏剧评论、文艺评论、民间文化等领域。主要著作有《宋元戏曲文物与民俗》《中国戏曲声腔源流史》《中国戏剧图史》《中国古代剧场史》《中国戏曲发展史》《戏曲文物发覆》等，其中《中国戏曲发展史》一书的影响尤为巨大。

**文章简析**

百戏是杂耍、幻术、优戏、拟兽舞、角抵与各种歌舞表演形式的总称，也是汉代表演艺术的主体，对后来中国戏剧表演技艺方面的影响很大，故论者常有中国古代戏剧形成于百戏之中的说法。除文献史料的记载外，不少出土的汉代文物保存了大量百戏演出的视觉形象。这篇文章就以汉代绘画雕塑遗存中的百戏为研究对象，对其分布地区、内容、渊源等问题进行了论述。作者指出，汉画百戏集中于山东南部、河南南阳、四川成都等地，三地百戏画像石、画像砖风格不同，内容大致可分为杂技、舞蹈、假形扮饰、竞技四类。汉代百戏的渊源缺乏文物实证，但在先秦史籍中记载的表现原始图腾与宗教情绪的祭典仪式歌舞、奇伎表演、角抵戏与西域幻术，其实就是百戏的由来。百戏中的各个表演单位相对独立，而宴乐是将它们串组在一起演出的纽带。汉世俗乐大兴，设立宫廷乐府机构，用于宴飨彰显国威，是汉代百戏兴盛的原因之一。百戏的演出场所有广场、殿庭、厅堂等，演员为倡伎俳优，且一人常兼数伎。该文采用戏曲文物学的研究方法，在掌握现存汉百戏画像石、画像砖大致情况的基础上，结合文献史料，对其中反映的百戏演出场景进行了较为准确的归纳与辨析，推进了汉代戏剧史、乐舞史和伎艺史的研究。