# “早期戏剧史料”新探——以隋唐至两宋类书为中心_黎国韬.pdf

## Page 1

“早
期戏剧史料 ” 新探
*
—
— —以隋唐至两宋类书为中心
黎
国韬
内
容提要 类书是中国古代典籍的一大类别 ，今天所能看到的隋唐至两宋类书有近一百种 、
约六千八百卷 。初步统计，这批类书引录的中国早期戏剧史料近七百条 ，主要分布在 “音乐、
四夷乐、倡优、歌、舞、嘲戏、诙谐、伎巧、杂伎” 等门。然而，这宗数量颇大且研究价值
甚高的史料尚未获得戏剧史学界太多关注 ，因此亟待深入发掘和探讨 ;特别是关于 “参军戏、
鱼龙之戏、啁戏、机关傀儡” 等方面的记载 ，若能仔细比对和考证 ，不难于新材料中得出新
的学术见解。
关键词 类书 早期戏剧 新史料 参军戏
类书是中国古代典籍的一大类别 ，研究者将其定义为: “我国古代百科全书式的资料汇编 ;再者，
其编辑方法是区分门类，‘类书’ 的名称也就由此而来 。
”① 这一定义大致上是准确的 。由
于类书区分
门类 (这些门类一般称为部 ，部下往往又分子目 ) 征引古籍 ，保存了许多今已不传的故书佚文 ，所以
对于后人查考史实 、校勘古籍、辑录遗文都有重要参考价值 。笔者通览隋唐至两宋类书六千余卷以后 ，
发现这批类书引录的中国早期戏剧史料甚多 ，借助这些史料 ，可以重新探讨早期戏剧史上多个较为重
要的问题②。探
讨之前，不妨先了解一下隋唐至两宋时期类书编存的基本情况 ，以及早期戏剧史料在
这批类书中的大致分布情况 ③。
一
据
笔者统计 ，清代官修 《四库全书 》 收录了隋唐至两宋时期的类书 39 种 4290 卷，“四库全书存
目” 收录了 36 种 906 卷，近年付刊的 《续收四库全书 》 则收录了 16 种 681 卷。以上隋唐至两宋类
书共八十余种 (除去重复收录部分 )、近五千八百卷 (少数残缺不全 )。加上既符合类书定义又被广
泛认同为类书的 《太平广记 》 五百卷 (《四库全书 》 列入小说家类 )，自日本传回国内的 《重广会
史》 一百卷 ，根据黑水城西夏文献复原的 《类林 》 十卷，敦煌遗书中的唐人类书残卷 (如 《兔园册
·6 5·
*
①
②
③
本文为国家社会科学基金重点项目 《历代教坊史料辑录与研究 》 (项
目编号 17AZD029 ) 阶段性成果 。
戚志芬 《中国的类书 、政书和丛书 》，商务印书馆 1991 年版，第 6 页。
戏曲是中国古代戏剧的成熟形态 ，目前学界一般以南宋中后期出现的 《张协状元 》 作为戏曲形成的标志 ，之
前的戏剧形态则可称为 “早期戏剧”
。由于隋唐至两宋类书比较早出 ，所保存的早期戏剧史料就显得特别珍贵 。
所
谓 “早期戏剧史料 ”，乃指与中国早期戏剧史发展密切相关 、较具研究价值的材料 ;一部分材料所述为 “戏
剧” 及 “戏剧演出”;另一部分材料所述不一定即 “戏剧” 本身，但必对戏剧形成和发展产生过重要影响 ，或与戏剧
史发展有密切联系 。本文对于 “戏剧史料” 的去取以此作为基本标准 ，以免 “过泛” 之嫌。
*

## Page 2

府
》 《
唐人杂钞
》
) ;
以及
“
爱如生中国类书库
”
所收而前述未及的十余种
:
唐刘赓
《
稽瑞
》
一卷
，
唐魏徵
《
群书治要
》
五十卷
，
唐许敬宗
《
文馆词林
》
一千卷
(
存二十三卷
) ，
宋陶穀
《
清异录
》
二
卷
(
《
四库全书
》
列入小说家类
)
;
宋赵善璙
《
自警编
》
九卷
，
宋丁昇之
《
婚礼新编
》
二十卷
，
宋江
少虞
《
新雕皇朝类苑
》
七十八卷
，
宋刘孝孙
《
事原
》
一卷
，
宋洪迈
《
经子法语
》
二十四卷
，
宋洪迈
《
史记法语
》
八卷
，
宋胡元质
《
左氏摘奇
》
十二卷
;
今天所能看到的隋唐至两宋类书绝大多数已包
括在内
①
，
合计近一百种
，
约六千八百卷
。
其中
，
《
北堂书钞
》 《
艺文类聚
》 《
初学记
》 《
白孔六帖
》 《
太平御览
》 《
太平广记
》 《
事物纪原
》
《
山堂考索
》 《
玉海
》 《
事林广记
》
等
“
综合性
”
类书
，
大多设有
“
乐部
”
一门
(
或称
“
乐
、
音乐
、
音
乐部
”
等
，
其下往往又附
“
倡优
、
杂戏
、
歌舞
”
等子目
，
或将
“
倡优
、
杂戏
、
歌舞
”
等单独列为一
门
) ，
有的还设
“
嘲戏
、
伶乐
、
诙谐
、
嘲诮
、
伎巧
”
等门
，
引录中国早期戏剧史料颇丰
。
另一些
“
专
门性
”
类书
，
如
《
册府元龟
》 《
职官分纪
》 《
四六丛珠
》
等
，
也有早期戏剧史料的零散引录
。
这批戏
剧史料分布的情况
，
可参考以下表格
:
隋唐至两宋类书早期戏剧史料分布情况简表
书名 门类 卷次 子目
②
备注
编珠 音乐部 二
— — —
引录清乐史料
北堂书钞
乐部 一一二 四夷乐 引录倡优
、
百戏等史料
乐部 一一二 倡优 引录倡优
、
百戏史料多条
艺文类聚
人部 二四 讽 引录倡优等史料
人部 二五 嘲戏 引录啁戏史料多条
乐部 四一 论乐 引录散乐
、
百戏等史料
布帛部 八五 绢 引录参军戏史料
祥瑞部 九八 龙 引录鱼龙之戏史料
初学记 乐部 一五 四夷乐 引录傀儡戏
、
胡乐史料多条
类林
(
复原本
)
机巧篇 五
— — —
引录机关傀儡史料多条
辩捷篇 五
— — —
引录嘲戏史料多条
白孔六帖
岁除 四
— — —
白帖引录傩翁
、
傩母史料
杂技 三三
— — —
白帖引录百戏
、
散乐等史料
御宴 三六
— — —
白帖引录法曲史料
淫乐 六一
— — —
孔帖引录唐太常散乐史料
四夷乐 六一
— — —
孔帖引录唐音声人
、
合生等史料
杂戏 六一
— — —
孔帖引录倡优
、
百戏史料多条
歌 六一
— — —
孔帖引录拍弹史料
舞 六一
— — —
孔帖引录弄辞等史料
·
75
·
“
早期戏剧史料
”
新探
①
②
《
法苑珠林
》 《
云笈七签
》
等有时被称作佛教类书
、
道教类书
，
但与前述类书毕竟有些差别
，
而且笔者另有专
文探讨释道典籍与戏剧史料的问题
，
所以不在此涉及了
。
表中本栏的
“ — — —”
符号
，
表示该门类下面不设子目
。

## Page 3

续表
书名 门类 卷次 子目 备注
太平御览
人事部 四八八 啼 引录优人
“
独角戏
”
史料
乐部 五六七 鼓吹乐 引录舞台
、
表演等史料
乐部 五六七 四夷乐 引录外来乐舞
、
戏剧等史料
乐部 五六八 女乐 引录舞台
、
表演等史料
乐部 五六九 倡优 引录倡优
、
百戏史料多条
乐部 五六九 淫乐 引录乐户
、
乐人等史料
乐部 五七
○
歌一 引录早期大曲等史料
乐部 五七三 歌四 引录踏摇娘
、
琴歌等史料
乐部 五七四 舞 引录傀儡戏
、
古舞等史料
服章部 六九一 单衣 引录参军戏史料
太平广记
乐一 二
○
三
— — —
引录古乐
、
古舞等史料
乐二 二
○
四
— — —
引录散乐
、
梨园等史料
乐三 二
○
五 羯鼓 引录优人黄幡绰等史料
医二 二一九
— — —
引录戏剧舞台史料
伎巧一 二二五
— — —
引录机关傀儡史料多条
伎巧二 二二六
— — —
引录机关傀儡史料多条
伎巧三 二二七
— — —
引录机关傀儡
、
队舞等史料
诙谐一 二四五
— — —
引录滑稽
、
嘲戏等史料
诙谐二 二四六
— — —
引录滑稽
、
嘲戏等史料
诙谐三 二四七
— — —
引录倡优
、
剧谈等史料
诙谐四 二四八
— — —
引录戏弄
、
隐语
、
论议等史料
诙谐五 二四九
— — —
引录剧谈
、
散乐
、
优人词等史料
诙谐六 二五
○
— — —
引录角抵戏
、
倡优等史料
诙谐七 二五一
— — —
引录嘲戏等史料
诙谐八 二五二
— — —
引录教坊伶人
、
杂剧等史料
嘲诮一 二五三
— — —
引录嘲戏等史料
嘲诮二 二五四
— — —
引录嘲戏等史料
嘲诮三 二五五
— — —
引录嘲戏
、
隐语等史料
嘲诮五 二五七
— — —
引录伶人
、
嘲戏
、
杂剧等史料
册府元龟
帝王部 一
○
九 宴享一 引录燕乐
、
散乐
、
杂戏史料多条
帝王部 一一
○
宴享二 引录燕乐
、
散乐
、
杂戏等史料
帝王部 一一一 宴享三 引录五代教坊史料多条
帝王部 一八
○
滥赏 引录倡优
、
伶官
、
教坊等史料
掌礼部 五六八 作乐四 引录燕乐
、
胡乐等史料
掌礼部 五六九 作乐五 引录燕乐
、
燕乐调史料多条
掌礼部 五七
○
作乐六 引录五代教坊史料
掌礼部 五七
○
夷乐 引录苏莫遮
、
南诏乐史料
总录部 八五七 知音二 引录教坊
、
伶官
、
拍弹等史料
总录部 九
○
八 工巧 引录机关傀儡史料
总录部 九四七 诙谐 引录倡优
、
嘲戏史料多条
·
85
·
文学遗产
·
二〇一九年第五期

## Page 4

续表
书名 门类 卷次 子目 备注
事物纪原
乐舞声歌部 二
— — —
引录古乐官
、
机关傀儡等史料
东西使班部 六
— — —
引录唐代教坊杂剧史料
岁时风俗部 八
— — —
引录傩仪
、
傩神
、
舞台等史料
博奕嬉戏部 九
— — —
引录影戏
、
水戏
、
合生史料多条
书叙指南 乐工倡妓 九
— — —
引录百戏
、
倡优
、
木偶等史料
记纂渊海
言语部 六三 滑稽 引录倡优
、
嘲戏等史料
阃仪部 八一 歌舞 引录教坊
、
马舞等史料
职官分纪
太乐令 一八
— — —
引录古代乐官史料
鼓吹令 一八
— — —
引录古代乐官史料
海录碎事
天部下 二 傩门 引录傩翁
、
傩母史料
圣贤人事部 九 讥嘲门 引录早期队舞史料
音乐部 一六 乐门 引录舞具
、
梨园等史料
音乐部 一六 歌舞门 引录队舞
、
致辞等史料
音乐部 一六 乐人门 引录俳优
、
百戏史料多条
锦绣万花谷
兄弟 前集一六
— — —
引录早期竹马戏史料
总乐曲 前集三四
— — —
引录隋唐燕乐调史料
舞 后集三二
— — —
引录唐代弄辞史料
事文类聚
艺术部 前集四三 倡优 引录倡优
、
杂剧
、
傀儡史料多条
娼妓部 后集一七 娼妓 引录唐宋歌舞妓史料
燕饮部 续集一三 御宴 引录五代北宋杂剧史料
燕饮部 续集一四 燕饮 引录乐语史料
性行部 别集二
○
滑稽 引录倡优
、
嘲戏史料多条
群书考索
乐门 四八 乐名类 引录汉代乐府
、
宴乐等史料
礼乐门 续集二七 乐 引录宋代教坊史料
玉海
音乐 一
○
四 乐二 引录黄门鼓吹
、
燕乐
、
散乐等史料
音乐 一
○
五 乐三 引录唐代燕乐史料
音乐 一
○
六 乐章 引录唐宋乐部史料
音乐 一
○
八 四夷乐 引录散乐
、
傀儡戏等史料
音乐 一一
○
杂乐器 引录舞具
、
道具等史料
六帖补 伶乐婢皂 二
○
乐 引录细腰鼓
、
燕乐调等史料
事类备要
娼优门 前集五三 妓女 引录嘲戏
、
营妓史料
性行门 续集三九 滑稽 引录俳优史料
性行门 续集三九 嘲谑 引录嘲戏史料多条
音乐六 外集一
○
乐 引录教坊
、
宴乐
、
燕乐调等史料
晏元献公类要 舞 二九
— — —
引录古舞
、
古乐等史料
事文类聚翰墨
全书
婚礼门 乙集九 杂著 引录致语史料
人品门 壬集四 人品事实 引录杂剧史料
杂题门 后戊集九
— — —
引录妆八仙
、
生傀儡等史料
·
95
·
“
早期戏剧史料
”
新探

## Page 5

续表
书名 门类 卷次 子目 备注
四六丛珠
乐语 九五
— — —
引录乐语史料
乐语 九六
— — —
引录乐语史料
乐语 九七
— — —
引录乐语史料
事林广记
音谱类 后集一二 乐星图谱 引录古乐谱史料
文艺类 续集四 琴谱直解 引录古琴谱史料
文艺类 续集七 圆社摸场 引录唱赚
、
蹴鞠等史料
类林杂说
机巧门 五
— — —
引录机关傀儡史料多条
便捷门 五
— — —
引录嘲戏史料
事原
— — —
不分卷
— — —
引录角抵戏
、
戏场等史料
皇朝类苑
典礼音律 一八
— — —
引录宋乐部
、
倡优等史料
典礼音律 一九
— — —
引录宋队舞史料
风俗杂志 六一
— — —
引录令舞史料
诙谐戏谑 六三
— — —
引录乐语
、
嘲戏等史料
诙谐戏谑 六四
— — —
引录宋代嘲戏
、
营妓等史料
诙谐戏谑 六五
— — —
引录宋代杂剧
、
嘲戏等史料
诙谐戏谑 六六
— — —
引录角抵戏
、
优伶诨语等史料
初步统计
，
表格内包括的
“
中国早期戏剧史料
”
达到
6 9 5
条
(
内容重复但异文较多者作两条或多
条计算
) ，
涉及古代戏剧史多个方面的问题
，
称得上是数量颇丰而且价值不斐
。
具体一点说
，
这批戏剧
史料又可分成三个类别
:
第一类史料
，
所述即
“
戏剧
”
本身
，
比如参军戏
、
傩仪傩戏
、
傀儡戏
、
影
戏
、
宋杂剧等演出材料
。
第二类史料
，
所述为早期戏剧的构成要素
，
比如作为早期戏剧扮演要素的
“
俳优
”
，
他们的表演虽然并不全是
“
戏剧
”
，
但其活动和演出却是戏剧史不可忽视的内容
;
另如
“
木
偶傀儡
、
戏竹
、
戏服
”
等物品
，
虽然只是一件
“
戏剧道具
”
，
不能等同于
“
戏剧
”
，
却是戏剧舞台上不
可或缺的东西
。
第三类史料
，
所述内容为
“
戏剧
”
之渊源
，
或与戏剧发展
、
戏曲形成存在密切联系之
物件
、
事件
、
制度和伎艺
;
比如队舞
，
除了
《
剑器
》 《
渔父
》
等少数几种可称
“
舞剧
”
外
，
大多数队
舞并非
“
戏剧
”
，
却是戏曲形成的主要源头之一
，
所以早期队舞的材料对于戏剧史研究来说十分重要
;
又如古乐谱和古琴谱
，
数量有限
，
比较珍贵
，
而且是说明戏曲音乐特别是
“
戏曲宫调
”
产生的重要史
料
，
理所当然可划入
“
戏剧史料
”
的范畴
。
总之
，
这批研究材料价值甚高
，
其中不少尚乏深入探讨
，
值得戏剧史研究者进一步关注
。
考虑到论文篇幅有限
，
很难把近七百条史料逐一胪列出来进行分析
，
也很难将所涉的各类问题都作全面探究
。
因此
，
笔者拟选取二十余条价值较高且较具代表性的戏剧史
料
，
在下文展开讨论
，
涉及参军戏
、
鱼龙之戏
、
啁戏
、
机关傀儡等四个方面
，
祈能对中国早期戏剧史
研究有所补阙
。
二
参军戏是中国早期戏剧的一个重要品种
。
但长期以来
，
关于其起源的研究却难以取得突破
，
最主
要的原因是史料缺乏
，
另一个重要原因则是关键性史料的解读尚不够深入
，
特别是史料比对工作做得
不够细致
。
史料不多是客观现象
，
暂时无法改变
，
但要扭转后一种情况则事在人为
。
就目前所见
，
关
于参军戏起源的几条重要史料大多出自隋唐至两宋时期的类书
，
第一条是
《
北堂书钞
·
乐部
·
倡优
》
·
06
·
文学遗产
·
二〇一九年第五期

## Page 6

引
《
赵书
》
云
:
石勒参军周延
，
每大会
，
使与俳儿
，
着介帻
、
黄绢单衣
。
(
虞世南
《
北堂书钞
》
卷一一二
，
中国书店
19 89
年版
，
第
427
页
)
第二条是
《
艺文类聚
·
布帛部
·
绢
》
引
《
赵书
》
云
:
石勒参军周雅
，
为馆陶令
，
盗官绢数百匹
，
下狱
。
后每设大会
，
使与俳儿
，
著介帻
、
绢单衣
。
优问曰
:
“
汝为何官
?
在我俳中
?
”
曰
:
“
本馆陶令
。 ”
计二十数单衣
，
曰
:
“
政坐耳
，
是故入辈
中
。 ”
以为大笑
。
(
欧阳询撰
，
汪绍楹校
《
艺文类聚
》
卷八五
，
上海古籍出版社
19 9 9
年版
，
下册
，
第
1459
页
)
第三条是
《
太平御览
·
乐部
·
倡优
》
引
《
赵书
》
云
:
石勒参军周延
，
为馆陶令
，
断官绢数百疋
，
下狱
，
以八议宥之
。
后每大会
，
使俳优着介帻
、
黄绢单衣
。
优问
:
“
汝为何官
，
在我辈中
?
”
曰
:
“
我本为馆陶令
。 ”
抖擞单衣
，
曰
:
“
政坐取是
，
故入汝辈中
。 ”
以为笑
。
(
李昉等
《
太平御览
》
卷五六九
，
中华书局
19 6 0
年版
，
第
3
册
，
第
2572
页
)
第四条是
《
太平御览
·
服章部
·
单衣
》
引
《
赵书
》
云
:
勒参军周承
，
为馆陶令
，
断官绢数百疋
，
狱
，
以八坐议宥之
。
后每宴大会
，
使俳儿着介帻
、
黄绢单衣
，
优问曰
:
“
汝何官
?
”
答
:
“
我本为馆陶令
。 ”
斗薮单衣
，
曰
:
“
正坐取是
，
故入汝辈
。 ”
以为大笑
。
(
《
太平御览
》
卷六九一
，
第三册
，
第
3083
页
。
案
，
关于这条史料
，
《
文渊阁四库全
书
》
本
［
台湾商务印书馆
19 86
年版
，
第
89 9
册
，
第
255
页
］
有一些人为的抄写错误
，
故本文引录
《
御览
》
时
，
主要采用中华书局的影宋本
)
以上四条史料皆引录
《
赵书
》
(
已佚
) ，
该书一般认为是十六国时期前燕太傅长史田融所撰
①
，
由于距
后赵不远
，
故其所载的可信性甚高
。
可惜经过数百年流传
，
又经不同类书引录
，
所以出现不少异文
。
其中
《
北堂书钞
》
成书在前
，
故书中引录的参军戏史料堪称最早
，
其
“
时间价值
”
最值得重视
，
但删
略较多
，
导致一些重要信息不得而知
;
《
艺文类聚
》
成书虽比
《
书钞
》
稍晚
，
内容却具体得多
，
堪称
既早又详
，
而且可与
《
书钞
》
相互印证
，
使双方都不致成为早期孤证
，
但引录时偶有缺字
、
误字
，
部
分地方不易读通
;
《
太平御览
》
的两处引录同样比较具体
，
问题是成书较晚
，
亦有缺字
、
前后矛盾和
不甚可通之处
。
总体来看
，
这四条史料所述的核心内容基本一致
，
可判断出自同一史源
，
但保存历史
真实的状况各有优劣
，
如果想在参军戏起源问题上取得进展
，
必须将以上四条类书史料互相比对
，
作
逐字逐句
、
更为深细的解读和分析
②
。
先看
《
类聚
》 “
石勒参军周雅
”
一句
，
《
书钞
》
和
《
御览
·
乐部
》
都作
“
周延
”
，
《
御览
·
服章部
》
作
“
周承
”
，
且句首无
“
石
”
字
(
应补
) ;
我们依据
“
从古
”
和
“
从众
”
的原则
，
定这位参军的名字
为
“
周延
” 。
再看
《
类聚
》 “
为馆陶令
”
一句
，
《
御览
·
乐部
》
和
《
御览
·
服章部
》
皆有之
，
唯独
《
书钞
》
没
有
;
如所周知
，
《
书钞
》
引录古书时多有删节
;
据此推断
，
《
赵书
》
原文应有此句
。
再看
《
类聚
》 “
盗官绢数百匹
”
一句
，
《
御览
》
(
两处
)
作
“
断官绢数百疋
”
，
《
书钞
》
无此句
，
估
计也是虞氏删节引录所造成的
(
应补
)
。“
匹
”
字和
“
疋
”
字古可通用
，
关键是
“
盗
” “
断
”
二字的区
别
;
依愚见
，
《
赵书
》
的原文当是
“
断
” 。
为何这样说呢
?
原来
，
十六国至北朝时期的律法非常严峻
，
·
16
·
“
早期戏剧史料
”
新探
①
②
田融
、
吴笃皆撰写过
《
赵书
》
，
清人汤球的辑本认为这条史料出自田氏
。
参见汤球辑
，
吴振清校注
《
三十国春
秋辑本
》
，
天津古籍出版社
2009
年版
，
第
127
—
128
页
。
综合来看
，
《
艺文类聚
》
的史料既古且详
，
故本文比对分析时
，
以
《
类聚
》
史料作为
“
底本
”
，
其他史料作为
“
参校
” 。

## Page 7

作为诸法之一的
《
盗律
》
亦如此
，
以下举几个例子
:
《
通典
·
刑法二
》
:
至
(
北魏
)
太武帝神
中
，
诏崔浩定律令
。……
初
，
《
盗律
》
赃四十疋至
大辟
，
人多慢政
，
乃减至三疋
。……
文成帝太安中
……
犯赃二丈
，
皆斩
。
(
杜佑撰
，
王文锦等点校
《
通典
》
卷一六四
《
刑法
》
，
中华书局
19 88
年版
，
第
4
册
，
第
4225
—
4226
页
)
《
通典
·
刑法二
》
:
齐神武秉东魏政
，
迁都于邺
，
群盗颇起
，
遂立严制
:
诸强盗杀人者
，
首从
皆斩
，
妻子
、
同籍配为乐户
。
其不杀人
，
及赃不满五疋
，
魁首斩
，
从者死
，
妻子亦为乐户
。
小盗
赃满十疋以上
，
魁首死
，
妻子配驿
，
从者流
。
(
《
通典
》
卷一六四
《
刑法
》
，
第
4
册
，
第
4227
页
)
《
通典
·
刑法二
》
:
帝
(
北周武帝
)
又以齐之旧俗
，
未改昏政
，
贼盗奸宄
，
颇乖宪章
。
其年
，
又为
《
刑书要制
》
以督之
。
其大抵持杖群盗一疋以上
，
不持杖群盗五疋以上
，
监临主掌自盗二十
疋以上
，
盗及诈请官物三十疋以上
，
正长隐五户及丁五以上
，
及地顷以上
，
皆死
。
(
《
通典
》
卷一
六四
《
刑法
》
，
第
4
册
，
第
4229
—
4231
页
)
自上引可知
，
当时法律极严
，
最严的时候犯赃二丈
(
半疋
)
即判斩刑
，
即使最宽的时候
，
犯赃四十疋
亦至大辟
，
所以若如
《
类聚
》
所云
“
盗官绢数百疋
”
，
小小一个馆陶令是没有生还希望的
。
但参考
《
御览
》
所云
，
将
“
盗
”
字改为
“
断
”
字
，
意思就大为不同了
。
原来
，
古代的布帛绢锦一般以四丈为
一疋
，
由于很长
，
所以在头部或尾部
“
断
”
走一尺数寸
，
不易被人发现
，
这就是
“
断
”
;
如果将官仓
里的整疋绢甚至数百疋绢全部
“
盗
”
走
，
则会导致府库一空
，
无论如何是瞒不过去的
。
所以周延应不
至愚蠢到
“
盗
”
，
而是用
“
断
”
的手法获取赃物并寄望不被发现
。 “
断
”
这个字在古籍中有时也写作
“
断盗
”
或
“
割盗
”
，
如
《
魏志
·
鲍勋传
》
载
:
“
太子郭夫人弟为曲周县吏
，
断盗官布
，
法应弃市
。 ”
①
就出现过
“
断盗
”
，
与我们说的
“
断
”
是同一个意思
。
另如
《
晋书
·
刘隗传
》
载
:
“
建兴中
，
宋挺割
盗官布六百余匹
，
正刑弃市
，
遇赦免
。 ”
(
《
九朝律考
》
卷一
《
晋律考
》
，
第
254
页引
)
文中的
“
割盗
”
和
“
断
” “
断盗
”
也是同一个意思
。
假定参军周延每疋绢
“
断
”
盗半尺
，
则
“
断
”
盗三百疋绢相当于
盗取一百五十尺
，
亦即十五丈
，
合近四疋
(
十六丈
) ，
这在当时固然是重罪
，
但仍有被赦的可能
，
故
《
赵书
》
原文当作
“
断官绢数百疋
”
，
这是根据较晚的
《
御览
》
改正
、
补足了较早的
《
类聚
》
和
《
书
钞
》 。
再看
《
类聚
》 “
下狱
”
一句
，
《
书钞
》
无此文
，
而
《
御览
·
乐部
》
有之
，
且多出
“
以八议宥之
”
一句
，
《
御览
·
服章部
》
漏一
“
下
”
字
(
不通
，
应补
) ，
且多出
“
以八坐议宥之
”
一句
。
从整段文字
来看
，
“
以八议宥之
”
一句应是
《
赵书
》
原有的
，
否则
《
类聚
》
的前后叙述难以连接得上
。
那什么是
“
八议
”
呢
?
据
《
通典
·
刑法三
》
记载
:
八议
:
一曰议亲
(
案
，
主要指与皇室有姻亲关系者
) ，
二曰议故
，
三曰议贤
，
四曰议能
，
五
曰议功
，
六曰议贵
，
七曰议勤
，
八曰议宾
。
(
《
通典
》
卷一六五
，
第
4
册
，
第
4246
页
)
也就是说
，
有
“
亲
、
故
、
贤
、
能
、
功
、
贵
、
勤
、
宾
”
等情况者
，
如犯重罪
，
往往可以通过相关部门的
“
审议
”
而获减刑
。
程树德先生曾指出
:
“
按
《
唐六典
》
注
，
八议自魏晋宋齐梁陈后魏北齐后周及隋皆
载于律
，
是八议入律
，
始于魏也
。 ”
(
《
九朝律考
》
卷一
《
魏律考
》
，
第
202
页
)
其说甚是
，
故后赵时期
犯律的周延因
“
八议
”
而获减刑一事当可信
。
至于
《
御览
·
服章部
》
作
“
以八坐议宥之
”
，
应是衍了
一个
“
坐
”
字
。
八坐即八座
，
东汉时期一般以尚书令
、
尚书仆射
、
六曹尚书为八座
，
魏晋南北朝时期
一般以尚书令
、
二尚书仆射
、
五曹尚书为
“
八座
”
，
但他们并非专掌刑狱之官
;
古籍记载
，
他们有时
会坐在一起商议朝廷大礼
、
大事
;
虽亦偶及刑狱
，
但均为朝廷大狱
，
像县令犯赃这样的小事是不会坐
在一起商议的
。
因此
，
“
八坐议
”
远不如
“
八议
”
与法律关系之密切
，
“
坐
”
字当衍
。
再看
《
类聚
》 “
后每设大会
”
一句
，
《
书钞
》
作
“
每大会
”
，
《
御览
·
乐部
》
作
“
后每大会
”
，
《
御
·
26
·
文学遗产
·
二〇一九年第五期
①
转引自程树德
《
九朝律考
》
卷一
《
汉律考
》
，
中华书局
2003
年版
，
第
113
页
。

## Page 8

览
·
服章部
》
作
“
后每宴大会
”
，
四者皆不同
，
但意思几无差别
，
可从
《
类聚
》 。
再看
《
类聚
》 “
使与俳儿
，
著介帻
、
绢单衣
”
这几句
，
《
书钞
》
作
“
使与俳儿
，
着介帻
、
黄绢单
衣
”
，
多出一个
“
黄
”
字
，
“
著
”
字作
“
着
”
(
古可通用
，
问题不大
) ，
《
御览
》
两处皆有
“
黄
”
字
，
但皆缺
“
与
”
字
。
愚见以为
，
缺少
“
黄
”
字
，
则表演服装的颜色不明
;
在新疆吐鲁番阿斯塔那第
206
号初唐墓葬中
，
曾出土木俑一批
，
其中一件面相滑稽
，
被学者认为正在
“
弄参军
”
，
就是依据木俑身
上所著的
“
黄绢单衣
”
①
;
故
“
黄
”
字应补上
。
至于
《
御览
》
两处皆缺
“
与
”
字
(
动词
，
去声
) ，
则
著介帻
、
单衣的主体不明
;
按理
，
周延亲身参与俳优队伍之中
，
穿上赃物
、
妆扮犯官
，
这一表演始具
戏剧色彩和嘲讽价值
，
更兼早期的
《
类聚
》 《
书钞
》
均有之
，
所以
“
与
”
字必须保留
。
再看
《
类聚
》 “
优问曰
，
汝为何官
，
在我俳中
”
这几句
，
《
书钞
》
全部删除不录
，
《
御览
·
乐部
》
少一
“
曰
”
字
，
“
俳中
”
作
“
辈中
”
，
《
御览
·
服章部
》
少一
“
为
”
字
，
“
在我俳中
”
数字均无
。
其实
，
“
曰
”
字可有可无
，
兹用
“
从古
”
原则
，
保留下来
。 “
在我俳中
”
一句则是原有的
，
因为
“
汝为何官
”
是参军戏表演时俳优们向周延提出的第一个问题
，
“
在我俳中
”
是俳优们提出的第二个问题
，
而下文
周延对这两个问题都作了回应
，
所以此句必须保留
。
但
“
俳中
”
不如
“
辈中
”
通顺
，
况
《
类聚
》
下文
复出现
“
辈中
”
二字
，
故将
“
俳中
”
改为
“
辈中
”
比较合适
;
估计俳
、
辈皆从非
，
乃
《
类聚
》
引录
时偶误
。
再看
《
类聚
》 “
曰
:
本馆陶令
，
计二十数单衣
”
这几句
，
《
书钞
》
全部删除不录
，
《
御览
·
乐部
》
作
“
曰
:
我本为馆陶令
，
抖擞单衣
”
，
多出
“
我
” “
为
”
二字
，
《
御览
·
服章部
》
作
“
答
:
我本为馆陶
令
，
斗薮单衣
” 。“
我
、
为
、
答
、
曰
”
等字不影响文意
，
问题不大
;
关键是最后一句
，
异文较多
，
意义
晦涩
，
究竟哪一种引录方式才合
《
赵书
》
原意呢
?
这就要对当时的
“
单衣
”
之制有所了解
，
才能作出
正确判断
。
据
《
说文解字
》
称
:
“
，
衣不重
，
从衣
，
单声
。 ”
②
由此可见
，
衣是一层料子作的衣
服
，
后世文献也写作
“
单衣
” 。
此外
，
《
宋书
·
礼志五
》
还有一条甚为重要的记载
:
诸受朝服
，
单衣七丈二尺
，
科单衣及褠五丈二尺
，
中衣绢五丈
，
缘皂一丈八尺
，
领袖练一匹
一尺
，
绢七尺五寸
。
(
沈约
《
宋书
》
卷一八
，
中华书局
19 74
年版
，
第
2
册
，
第
518
页
)
据此可知
，
单衣属于
“
朝服
”
性质
，
以单层绢料制作
，
一件单衣所用绢的总长度为七丈二尺
，
相当于
一点八疋绢长
③
。
如前所述
，
假定周延
“
断
”
盗三百疋绢
，
每疋半尺
，
则共计断盗十五丈
(
近四疋
) ，
大约只相当于制作两件单衣所用的绢料
(
合十四丈四尺
) ，
这与
《
类聚
》
所说的
“
计二十数单衣
”
亦
即二十件单衣
(
合三十六疋绢
，
长一百四十余丈
)
的数量相差太远
，
故
《
类聚
》
引录
(
或传写
)
恐有
不确
④
，
须要根据
《
御览
》
作出校正
。
其中
《
御览
·
乐部
》
作
“
抖擞单衣
”
，
“
抖擞
”
亦作
“
斗擞
”
“
斗数
”
，
有抖动
、
扬起之意
;
《
御览
·
服章部
》
作
“
斗薮
”
，
属同音通假
。
唐白居易
《
骠国乐
》
诗云
:
“
珠缨炫转星宿摇
，
花鬘斗薮龙蛇动
。 ”
⑤
此
“
斗薮
”
，
正与
《
御览
》
的
“
抖擞
”
同义
。
那周延为什么
要
“
抖擞单衣
”
呢
?
原来
，
这是一个戏剧动作
，
同时乃周延对俳优们提出的第二个问题
“
(
缘何
)
在
我辈中
”
之回应
，
所以此句顺理成章
，
远较
“
计二十数单衣
”
为通
。
至此不难明白
，
《
类聚
》
的
“
二
十
”
其实是
“
斗
”
字之讹
— — — “
斗
”
字分开来写就是
“
二十
”
;
至于
“
计
”
字
，
与
“
斗
”
字形近
，
且
皆从
“
十
”
，
当是
《
类聚
》
传抄过程中产生的衍字
。
最后看
《
类聚
》 “
曰
:
政坐耳
，
是故入辈中
。
以为大笑
”
这几句
，
《
书钞
》
全部删除不录
，
《
御
·
36
·
“
早期戏剧史料
”
新探
①
②
③
④
⑤
金维诺
、
李遇春
《
张雄夫妇墓俑与初唐傀儡戏
》
，
《
文物
》
19 76
年第
12
期
。
许慎撰
，
段玉裁注
《
说文解字注
》
八篇上
，
上海古籍出版社
19 88
年版
，
第
39 4
页
。
古代一疋绢长四丈
，
其宽度亦有定制
，
参见徐坚等
《
初学记
》
卷二七
《
宝器部
·
绢
》
引
《
晋故事
》
，
中华书
局
2004
年版
，
下册
，
第
6 57
—
6 58
页
。
假若周延断盗官绢总数真的达到三十六疋
，
可制二十件单衣
，
这在当时法制下是很难被减刑的
，
故亦不通
。
顾学颉校点
《
白居易集
》
卷三
，
中华书局
19 79
年版
，
第
71
页
。

## Page 9

览
·
乐部
》
作
“
曰
:
政坐取是
，
故入汝辈中
。
以为笑
”
，
《
御览
·
服章部
》
作
“
曰
，
正坐取是
，
故入汝
辈
。
以为大笑
” 。
实际上
，
《
御览
·
乐部
》
是将
《
类聚
》
的
“
耳
”
字改写作
“
取
”
(
两字皆有
“
耳
”
，
抄写时容易混淆
，
后者文意要通顺一些
) ，
又将
“
大笑
”
二字简为
“
笑
”
，
并且多出一个
“
汝
”
字
(
由于
“
故入辈中
”
是周延对俳优们提出的第二个问题
“
在我辈中
”
之回应
，
故加上
“
汝
”
字
，
读起
来要通顺一些
)
。
至于
《
御览
·
服章部
》
，
乃将
“
政
”
改为
“
正
”
(
可通用
) ，
且保留了
“
汝
”
字
。“
以
为大笑
”
和
“
以为笑
”
的文意差别不大
，
根据
“
从古
” “
从众
”
原则
，
似应保留
“
以为大笑
”
，
这也
由于
“
大笑
”
二字有力地表明该剧的演出效果非常好
，
略较
“
笑
”
字为优
。
至此
，
通过深入的比对分析和文句疏证
，
可以综理出目前较为接近
《
赵书
》
原载参军戏起源的一
段文字
，
也是目前比较可以通读的一段文字
:
石勒参军周延
，
为馆陶令
，
断官绢数百匹
，
下狱
，
以八议宥之
。
后每设大会
，
使与俳儿
，
著
介帻
、
黄绢单衣
。
优问曰
:
“
汝为何官
?
在我辈中
?
”
曰
:
“
本馆陶令
。 ”
抖擞单衣
，
曰
:
“
政坐取
是
，
故入汝辈中
。 ”
以为大笑
。
愚见以为
，
这段文字可以在以下几个方面对参军戏起源的研究有所推进
:
其一
，
作为史源
，
《
赵书
》
的史料被各种类书引录时出现了不同的形态
，
至此基本得以还原
，
由于这一史源最接近事件发生的年
代
，
对于确定参军戏起源的时间颇有帮助
。
过往
，
关于参军戏的起源还有另一种说法
，
出自晚唐段安
节所撰
《
乐府杂录
》
，
书中
“
俳优
”
条称
:
开元中
，
黄幡绰
、
张野狐弄参军
，
始自后汉馆陶令石耽
。
耽有赃犯
，
和帝惜其才
，
免罪
。
每
宴乐
，
即令衣白夹衫
，
命优伶戏弄辱之
，
经年乃放
。
后为参军
，
误也
。
(
段安节撰
，
罗济平校点
《
乐府杂录
》
，
辽宁教育出版社
19 9 9
年版
，
第
8
页
)
据此
，
近代不少学者持东汉已出现参军戏的看法
;
产生这种争议
，
其实与王国维先生的
《
宋元戏曲
史
》
有一定关系
。
该书在戏曲史学界产生过无与伦比的影响
，
但在讨论参军戏起源时
，
仅引用了上述
《
太平御览
·
乐部
》
和
《
乐府杂录
》
两条史料
，
考虑到古史研究的一条重要原则
，
即史料一般以
“
最
先
、
最近者为最可信
”
(
梁启超
《
中国历史研究法
》
语
)
，
晚唐
《
乐府杂录
》
的成书时间要略早于宋
初的
《
太平御览
》
，
所以不少后学自然而然就认为
《
乐府杂录
》
的史料更加
“
可信
” 。
不过
，
当我们看
到
《
北堂书钞
》
及
《
艺文类聚
》
也有和
《
御览
》
十分类似的引录时
，
《
乐府杂录
》
的史料就不那么
“
可信
”
了
。
因为
《
类聚
》
的成书要比
《
杂录
》
早二百多年
，
《
书钞
》
的成书则更早
。
此外
，
从内容
、
文字的相似度来看
，
《
书钞
》 《
类聚
》 《
御览
》
引录的史料显然有同一
“
母本
”
，
即十六国时期的
《
赵
书
》
，
其成书比起
《
杂录
》
更要早出五百年以上
。
因此
，
参军戏起源虽存在
“
后赵
”
和
“
后汉
”
两
说
，
孰优孰劣却非常明显
。
其二
，
“
最先
、
最近
”
乃判断史料可靠性的重要条件之一
，
而史料的叙述是否完整
、
是否合乎逻
辑同样是重要依据
。
通过综理出来的文字
，
我们发现
《
赵书
》
的记载既完整严密又合乎逻辑
，
尤其是
在细节描述方面
，
几乎没有可挑剔之处
。
比如它提到的
“
单衣
”
，
据
《
资治通鉴
·
晋简文帝咸安元年
》
载
:
“
(
桓
)
温帅百官具乘舆法驾
，
迎会稽王于会稽邸
。
王于朝堂变服
，
著平巾帻
、
单衣
，
东向流涕
，
拜受玺绶
。 ”
胡注曰
:
“
单衣
，
江左诸人所以见尊者之服
，
所谓巾褠也
。 ”
①
由此可见
，
单衣正是东晋十
六国时期常见的朝堂之服
，
由于其制作材料也正是周延所断盗的绢
(
见前引
《
宋书
·
礼志五
》
)
，
故后
赵俳优们以此为戏颇为符合时代背景
。
又如它提到的犯赃数目和量刑方式
，
也符合十六国北朝时期的
法制背景
。
再如
“
八议宥之
”
的做法
，
程树德先生早已指出始于曹魏
，
自然不会是东汉和帝时应该有
的
。
凡此种种细节
，
以往的戏剧史尚未深入探讨过
，
却均表明各种类书所引
《
赵书
》
的可信度确要高
于
《
杂录
》 。
·
46
·
文学遗产
·
二〇一九年第五期
①
司马光撰
，
胡三省注
《
资治通鉴
》
卷一
○
三
，
第
4
册
，
中华书局
19 56
年版
，
第
3250
页
。

## Page 10

反过来看
《
乐府杂录
》 “
俳优
”
条
，
其记载实存在很多问题
。
对此
，
王国维先生也意识到了
，
所
以他曾在另一部著述中指出
，
参军一职始见于汉末孙坚为
“
车骑参军
”
，
汉和帝时有无此官则
“
未可
知
”
①
。
或者段安节也意识到汉和帝时未有
“
参军
”
，
于是最后加了一句
“
后为参军
，
误也
”
;
但既云
“
误也
”
，
又说
“
弄参军始自后汉馆陶令
”
，
岂不自相矛盾
?
再者
，
《
赵书
》
明确指出弄参军时所著为
“
黄绢单衣
”
，
黄绢是制作单衣的材料
，
与周延所断盗的官物存在直接联系
，
因此很合乎逻辑
;
而
《
杂
录
》
却说
“
每宴乐
，
即令衣白夹衫
”
，
白夹衫与
“
耽有赃犯
”
存在什么联系就看不出来了
，
恐怕只是
段氏臆造之辞
②
。
这也进一步坐实了
“
后赵说
”
比
“
后汉说
”
可信
。
其三
，
通过综理出来的这段文字
，
我们更进一步明白了这一著名戏剧所以产生和广泛流传的原因
:
曾经担任后赵参军的周延
，
后来担任馆陶县令
，
任上
，
他通过比较隐蔽的
“
断割
”
手法
，
盗取了几疋
(
赃物总长
)
官绢
，
结果事情败露了
，
这批赃物虽然仅够制作一两件单衣
，
但在当时已足可判予重刑
，
后来因为有
“
八议
”
制度
，
周延获得减刑出狱
，
但受些羞辱
、
以示警戒在所难免
。
早期参军戏的产
生
，
即为羞辱这位贪小利而忘大义的参军而发
，
而且让这位县令身著戏衣
(
同时也是赃物
) ，
亲自上
场饰演贪官
，
其戏剧性
、
嘲讽性
、
戒谕性
、
时效性都很强
，
能引发观众的
“
大笑
”
就不足为怪了
。
过
往的戏剧史因未对当时的法律制度
、
犯罪手法
、
服饰制度
、
所涉语词等作深入分析
，
所以对这种早期
戏剧的起源
、
背景
、
内涵
、
效果和影响的探讨都不甚到位
。
其四
，
通过综理出来的这段文字
，
我们大致能确定参军戏在其起源的时候就已经属于
“
戏剧
”
的
范畴
。
当今学界
，
一般将
“
戏剧
”
定义为
:
“
综合艺术的一种
。
由演员扮演角色
，
当众表演情节
、
显
示情境的一种艺术
。 ”
③
很明显
，
周延穿上戏服
“
介帻
、
黄绢单衣
”
，
扮演了贪官的角色
;
而且从他和
俳优们的对话可知
，
这场宴会上的表演大致还原了周延断盗官绢的故事情节
④
，
所以整体来看已包含
“
戏剧
”
的各项要素
。
这对于判断参军戏的戏剧史意义是很有帮助的
，
因为在上古
、
中古时期
，
不少
带着
“
戏
”
名的艺术表演实际上并不属于
“
戏剧
”
范畴
，
如角抵戏
、
百戏中的许多表演即如此
，
所以
参军戏的出现有着十分重要的意义
。
此外
，
“
著介帻
、
黄绢单衣
” “
抖擞单衣
” “
故入汝辈中
”
都是因
应特定戏剧情节而设置的戏剧服饰
、
戏剧动作和戏剧对白
，
这在早期戏剧演出中也显得难能可贵
，
而
且都是类书所引史料优于
《
乐府杂录
》
的体现
。
三
“
鱼龙之戏
”
或称
“
鱼龙幻化
”
(
尚有
“
海鳞变而成龙
” “
比目鱼化成黄龙
”
等不同称谓
) ，
是两
汉时期从西域传入中国的一种艺术样式
，
直到隋唐时期仍于宫廷和民间广泛流传
，
在中国早期戏剧发
展史上占有比较重要的地位
。
前两年
，
有学者发表
《 “
鱼龙幻化
”
新考及其戏剧史意义发微
》
一文
(
《
文学遗产
》
2017
年第
4
期
，
以下简称
《
鱼龙考
》
)
，
论证两汉时期
“
鱼龙幻化
”
艺术的
“
戏剧
”
特
征
，
并提供了六条与之相关的
“
基本史料
”
，
分别见于
《
汉书
·
西域传
》 《
西京赋
》 《
平乐观赋
》 《
汉
官典职仪式选用
》 、
山东沂南北寨村将军冢出土东汉乐舞百戏画像石
、
山东安丘董家庄东汉墓出土乐舞
·
56
·
“
早期戏剧史料
”
新探
①
②
③
④
王国维
《
古剧脚色考
》 “
参军
”
条
，
《
王国维遗书
》
，
上海书店
19 83
年版
，
第
10
册
，
第
118
—
119
页
。
任半塘
、
曾永义等先生为调和诸类书与
《
乐府杂录
》
记载的差异
，
曾提出汉有参军戏之体而后赵有参军戏之
名的说法
(
参见任氏
《
唐戏弄
》
，
上海古籍出版社
2009
年版
，
上册
，
第
339
页
;
曾氏
《
参军戏与元杂剧
》
，
台湾联经出
版事业公司
19 9 2
年版
，
第
3
页
)
。
笔者认为不妥
，
因为从后汉至唐八百年间
，
未见其他书籍记载过馆陶令石耽被戏一
事
，
所以
《
乐府杂录
》
这条史料本身是不可靠的
。
辞海编辑委员会编纂
《
辞海
》
，
上海辞书出版社
2000
年版
，
第
6 05
页
。
如前所述
，
表演时俳优们问了两个问题
，
周延一一作了回应
，
实际上已通过对话将断盗事件的来龙去脉叙述
清楚
。

## Page 11

百戏画像石
。
这六条史料包括了文献和文物二重证据
，
较有力地说明
“
鱼龙幻化
”
是一种戏剧
，
大约
在西汉武帝时期已经诞生
，
较诸以往研究可谓有所推进
。
不过
，
《
鱼龙考
》
一文也有值得商榷之处
，
特别是存在以下两个缺点
:
其一
，
文中提供的
“
基本史料
”
似乎尚未完备
。
其二
，
文中提供的六条
“
基本史料
”
全部出自东汉人之手
，
其最晚者距西汉武帝时期已有三百年左右
，
以此说明西汉的情况
，
未免有点美中不足
，
而且难以达到
《
鱼龙考
》
作者所追求的史料当以
“
最先
、
最近者为最可信
”
的
目标
。
愚见以为
，
除非能够找到西汉文献对
“
鱼龙幻化
”
的记载
，
或西汉文物图像对
“
鱼龙幻化
”
的刻
画
，
才能比较彻底地证明这种艺术在西汉时期已经诞生
。
有意思的是
，
笔者在爬梳隋唐至两宋类书中
的戏剧史料时
，
发现
《
北堂书钞
·
乐部
·
倡优
》
也有关于
“
鱼龙之戏
”
的史料
，
兹录如次
:
谷永对策言灾
［
一本作
“
夹
”
］
异云
:
“
陛下内省
［
一本作
“
者
”
］
求愆
，
今纳近
［
一本无
“
近
”
字
］
倡优
，
淫
［
一本作
“
之
”
］
乐溺
［
一本无
“
溺
”
字
］
作
，
习长人
［
一本无
“
习长人
”
三字
］
、
鱼龙之戏
……”
(
《
北堂书钞
》
卷一一二
，
第
427
页
)
引文提及的谷永是西汉中后期人
，
据
《
汉书
·
谷永传
》
称
:
“
永少为长安小史
，
后博学经书
。
建昭中
，
御史大夫繁延寿闻其有茂材
，
除补属
，
举为太常丞
，
数上疏言得失
。 ”
①
谷永的对策既已提到
“
鱼龙之
戏
”
，
可见西汉时期必已诞生此艺术
，
对于
《
鱼龙考
》
的观点是有力补充
。
当然
，
《
北堂书钞
》
素有删
节引录的习惯
，
所以引录史料不甚完整
，
而且这条史料还存在讹误
，
比如
“
长人
”
之戏
，
史无明载
，
估计乃
“
象人
”
之讹
。
不过
，
这条史料毕竟是最早有关
“
鱼龙之戏
”
的可靠的文献记载
②
，
因而十分
重要
③
。
此外
，
《
北堂书钞
》
的
“
鱼龙之戏
”
史料尚有其他方面价值
。
首先
，
汉朝皇帝沉迷此戏
，
以致
引起大臣对策谏言
，
足以证明此戏在西汉百戏艺术之中具有十分突出的地位
，
可补充
《
鱼龙考
》
一文
的相关看法
。
其次
，
据
《
汉书
·
谷永传
》
载
:
“
其于天官
、《
京氏易
》
最密
，
故善言灾异
，
前后所上四
十余事
，
略相反覆
，
专攻上身与后宫而已
。 ”
(
《
汉书
》
卷八五
，
第
11
册
，
第
3473
页
)
由此可见
，
谷
永确以善于
“
对策言灾异
”
著称
，
但
《
汉书
》
本传所录谷永的对策文有限
，
其中并没有
《
书钞
》
引录
这几句
，
所以这条史料在一定程度上还有裨补史阙的作用
。
再次
，
清人严可均辑录
《
全上古三代秦汉
三国六朝文
》
时
，
其
《
全汉文
》
卷四五
、
四六主要收录谷永所撰诸文
，
里面也没有
《
书钞
》
所引录的
这几句
;
因此
，
它对于辑补
“
谷永文集
”
亦有一些帮助
。
在隋唐至两宋类书中
，
并不止
《
北堂书钞
》
提及
“
鱼龙之戏
”
，
如果将这些类书所引史料放在一
起对读
，
尚可发现一些有意思的现象
，
兹引如次
:
《
艺文类聚
·
乐部
·
论乐
》
引
《
汉官典职
》
:
正旦
，
天子行德阳殿
，
作九宾乐
。
舍利从东来
，
戏于庭
，
入殿前
，
激水化成比目鱼
，
跳跃漱水作雾
，
化成黄龙
，
高八十丈
，
出水戏于庭
。
(
《
艺文
类聚
》
卷四一
，
上册
，
第
737
页
)
《
太平御览
·
乐部
》
引
《
汉官典职
》
:
正旦
，
天子幸德阳殿
，
作九宾乐
。
舍利从东来
，
戏于庭
毕
，
入殿门
，
激水化成比目鱼
，
跳跃漱水
，
作雾障日
，
化成黄龙
，
高丈八
，
出水游戏于庭
，
炫耀
日光
。
(
《
太平御览
》
卷五六九
，
《
文渊阁四库全书
》
，
第
89 8
册
，
第
311
页
)
《
太平御览
·
乐部
》
引
《
唐书
·
乐志
》
:
散乐
，
非部伍之声
，
俳优歌舞杂奏
。
汉天子临轩设
乐
，
舍利兽从西方来
，
戏于殿前
，
激水成比目鱼
，
跳跃漱水
，
作雾障日
，
化成黄龙
，
修丈八
，
出
·
66
·
文学遗产
·
二〇一九年第五期
①
②
③
班固撰
，
颜师古注
《
汉书
》
卷八五
，
第
11
册
，
中华书局
19 6 2
年版
，
第
3443
页
。
所谓
“
最早
”
，
是指西汉谷永的对策比东汉的
《
汉书
》 《
西京赋
》 《
平乐观赋
》
等都要早
，
而不是说对策所述
的表演内容比汉武帝时的
“
鱼龙幻化
”
要早
，
幸勿误会
。
《
文渊阁四库全书
》
本
《
北堂书钞
》
作
:
“
谷永对策言灾异云
:
‘
陛下即位
，
灾异蜂起
，
宜饬躬罪己
，
内省求
愆
。
今纳倡优之乐
，
作鱼龙之戏
……’ ”
(
第
889
册
，
第
549
页
)
文字虽然有异
，
但都提到
“
鱼龙之戏
”
，
均可佐证本文
观点
。

## Page 12

水游戏
，
辉熠日光
。
(
《
太平御览
》
卷五六九
，
《
文渊阁四库全书
》
，
第
89 8
册
，
第
312
—
313
页
)
《
玉海
·
音乐
·
乐二
》 “
汉九宾乐
”
条引蔡质
《
汉仪
》
:
正月旦
，
天子幸德阳殿
，
临轩作九宾
彻乐
。
含利从西方来
，
戏于庭
，
乃毕
，
入殿前
，
激水化为比目鱼
，
跳跃嗽水
，
作雾障日
，
毕
，
化
成黄龙
，
长八丈
，
出水游戏于庭
，
炫耀日光
。
(
王应麟
《
玉海
》
卷一
○
四
，
上海古籍出版社
19 9 2
年版
，
第
3
册
，
第
745
页
)
细读上引四条史料可知
，
它们的内容大体相近
;
不过
，
在
“
鱼龙之戏
”
某些表演细节的描述上却存在
较大差别
。
比如
《
类聚
》
所引
，
化生出来的黄龙
“
高八十丈
”
;
《
御览
》
所引
，
化生出来的黄龙仅
“
高丈八
”
，
另一条则引录作
“
修丈八
”
;
《
玉海
》
所引
，
化生出来的黄龙却又
“
长八丈
”
，
“
长
”
与
“
修
”
是一个意思
。
丈八
、
八丈
、
八十丈
，
这几个数字差异甚大
，
“
修
”
与
“
高
”
也不是同一个概念
，
哪种说法较为接近事实呢
?
我们先按常理分析
，
《
类聚
》
所引说
“
高八十丈
”
，
显然过分夸张
，
当时的
技术条件恐怕制作不出高八十丈的假龙
，
即使能制作
，
也无人能够操控
;
而且这条假龙根本无法进入
德阳殿门
，
因为汉代宫殿的高度不可能达到八十丈
，
所以
《
类聚
》
的引录必然有误
。
而
《
御览
》
的两
条引文
，
一说
“
修丈八
”
，
一说
“
高丈八
”
，
愚见认为
“
修丈八
”
的说法与汉代史实较为接近
，
“
高丈
八
”
则不可取
。
因为山东沂南北寨村将军冢出土
“
东汉乐舞百戏画像石
”
和山东安丘董家庄东汉墓出
土
“
乐舞百戏画像石
”
都刻画出汉代
“
鱼龙之戏
”
的表演场面
，
化生出来的
“
龙
”
大约就是长丈八的
样子
。
之所以这样说
，
一则可以将画像石上的
“
龙
”
和它身边正在演出艺人的身长作比较
(
假定艺人
的身高为汉代七尺
) ;
二则当时的
“
鱼龙之戏
”
乃以骏马饰演巨龙
(
在这个问题上
，
笔者同意
《
鱼龙
考
》
的观点
) ，
马的尾部被修饰加长
(
将近一匹马的身长
) ，
所以
“
龙
”
的全长和汉代的丈八差距确不
大
①
;
三则画像中饰演巨龙的马匹
，
其高度无论如何不能达到一丈八尺
，
故
“
高丈八
”
的说法实与文
物图像不符
。
与此同时
，
这两幅汉代画像石也否定了
《
玉海
》
所引黄龙
“
长八丈
”
的说法
，
因为饰演
巨龙的马匹无论如何修饰
，
都达不到八丈长
。
估计王应麟没有看过这两幅画像石
，
不知道汉代的龙由
真马饰演
，
误以为后世民间由人托举龙状假形的龙舞就是
“
鱼龙之戏
”
，
而这种假龙的确很长
，
于是
就把引录的史料臆改为
“
长八丈
”
了
。
四
据
《
北堂书钞
·
乐部
》 “
安陵徙倡
”
条引
《
汉书
》
云
:
“
孝惠帝葬安陵
，
徙关东倡优五千名以为
陵户
。 ”
(
《
北堂书钞
》
卷一一二
，
第
428
页
)
《
太平御览
·
乐部
》
也引录了这条史料
:
“
孝惠帝葬安
陵
，
徙关东倡优乐人五千户以为陵邑
。 ”
②
字句略有异同
。
而
《
御览
》
在引录
《
汉书
》
之后
，
还引录
了一句比较重要的话
:
潘安仁
《
关中记
》
曰
:
“
善为啁戏
，
故语称
‘
安陵啁
’
也
。 ”
(
《
太平御览
》
卷五六九
，
《
文渊
阁四库全书
》
，
第
89 8
册
，
第
309
页
)
潘安仁即西晋潘岳
，
《
关中记
》
是记录秦汉时期关中历史文物古迹的文献
，
原书久佚
。
这条史料为
《
北堂书钞
·
乐部
》
所无
，
其重要性在于明确提到了
“
啁戏
”
，
那
“
啁戏
”
到底是什么呢
?
这就要从
“
啁
”
字说起了
。
据
《
汉书
·
东方朔传
》
载
:
“
朔尝至太中大夫
，
后常为郎
，
与枚皋
、
郭舍人俱在左
右
，
诙啁而已
。 ”
颜注曰
:
“
啁与嘲同
，
音竹交反
。 ”
(
《
汉书
》
卷六六
，
第
9
册
，
第
286 3
—
286 4
页
)
另
据
《
说文解字注
·
口部
》
称
:
“
啁
，
嘐也
，
从口
，
周声
。 ”
段注曰
:
“《
苍颉篇
》
:
‘
啁
，
调也
。 ’
谓相戏
·
76
·
“
早期戏剧史料
”
新探
①
②
汉代一尺约当今天
23. 5
厘米
，
一丈八尺约当
4. 2
米
。
参见吴承洛
《
中国度量衡史
》
，
上海书店
19 84
年版
，
第
179
页
。
《
太平御览
》
卷五六九
，
《
文渊阁四库全书
》
，
第
89 8
册
，
第
309
页
。

## Page 13

调也
。
今人啁作嘲
。 ”
(
《
说文解字注
》
二篇上
，
第
59
页
)
综上可知
，
“
啁
”
字有
“
诙谐
、
调笑
、
嘲
弄
”
之义
，
最初与
“
调
”
大概是同一个字
，
后来则被用为
“
嘲
”
字
，
所以
“
啁戏
”
也可称为
“
嘲
戏
” 。
对此
，
还可以从其他类书所引史料中找出佐证
。
比如
《
艺文类聚
·
人部
》
就设有
“
嘲戏
”
一目
，
目下引
《
典略
》
云
:
“
魏文帝尝赐刘桢郭落带
，
其后师死
，
欲借取以为像
，
因书啁桢云
:
……”
(
《
艺
文类聚
》
卷二五
，
第
454
页
)
同书同目又引
《
语林
》
云
:
“
刘道真于河侧自牵舡
，
见一老妪采旅
，
刘
啁之曰
:
‘
女子何不调机杼而采旅
。 ’
女答曰
:
‘
丈夫何不跨马挥鞭而牵舡
。 ’ ”
(
《
艺文类聚
》
卷二五
，
第
455
页
)
俱可为证
。
了解过
“
啁
”
字之后
，
则可进一步探讨什么是
“
安陵啁
”
，
以及
“
啁戏
”
的具体表现形态了
。
兹
举隋唐至两宋类书所引史料为例作出说明
:
《
太平广记
·
诙谐
》 “
安陵人
”
条
:
晋锺毓兄弟警悟过人
，
每嘲谑
，
未尝困踬
。
尝语会
:
“
闻
有女
，
善调谑
，
往观之
。 ”
于是盛饰共载
，
行至西门
。
一女子曰
:
“
车中央殊高
。 ”
毓等殊不觉
。
车后门生云
:
“
向已被嘲
。 ”
锺愕然
。
门生曰
:
“
中央高
，
两头低也
，
盖言羝也
。 ”
兄弟多髯故
。
(
案
，
原引无出处
)
(
李昉等
《
太平广记
》
卷二四五
，
上海古籍出版社
19 9 0
年
，
第
2
册
，
第
587
页
)
《
太平广记
·
嘲诮三
》 “
安陵佐史
”
条引
《
启颜录
》
曰
:
唐安陵人善嘲
，
邑令至者
，
无不为隐
语嘲之
。
有令口无一齿
，
常畏见嘲
，
初至
，
谓邑吏
:
“
我闻安陵大喜嘲弄
，
汝等不得复踵前也
。 ”
初上判
，
三道佐史抱案在后
，
曰
:
“
明府书处甚疾
。 ”
其人不觉为嘲
，
乃谓称己之善
，
遂甚信之
。
居数月
，
佐史仇人告曰
:
“
明府书处甚疾者
，
其人嘲明府
。 ”
令曰
:
“
何为是言
?
”
曰
:
“
书处甚疾
者
，
是奔墨
;
奔墨者
，
翻为北门
;
北门是缺后
;
缺后者
，
翻为口穴
。
此嘲弄无齿也
。 ”
令始悟
，
鞭
佐史而解之
。
(
《
太平广记
》
卷二五五
，
第
2
册
，
第
6 43
页
)
第一条史料记载安陵女子用
“
两头羝
”
比喻锺毓
、
锺会兄弟多髯
，
第二条史料记载安陵佐史用
“
奔
墨
”
调笑邑令无齿
，
都充满了嘲弄
、
戏谑成分
，
而且嘲弄技巧十分高明
，
锺氏兄弟和邑令在被嘲的时
候竟然一点都未觉察
，
这着实使人领略到
“
安陵啁
”
的水平
。
至此
，
对于
“
啁戏
”
已有一定认识
，
大
概就是
“
调戏
、
嘲弄
”
的艺术
，
由于安陵人特善此伎
，
所以出现
“
安陵啁
”
这一专称
。
但光从上引史
料来看
，
似乎与
“
早期戏剧
”
关系不大
。
此又不然
，
据
《
文心雕龙
·
谐隐
》
称
:
谐之言皆也
，
辞浅会俗
，
皆悦笑也
。……
于是东方
(
朔
)
枚皋
，
餔糟啜醨
，
无所匡正
，
而诋
嫚媟弄
，
故其自称为赋
，
乃亦俳也
;
见视如倡
，
亦有悔矣
。
至魏文因俳说以著笑书
，
薛综凭宴会
而发嘲调
，
虽抃推席
，
而无益时用矣
。……
者
，
隐也
，
遁辞以隐意
，
谲譬以指事也
。……
自魏
代以来
，
颇非俳优
，
而君子嘲隐
，
化为谜语
。
(
刘勰撰
，
范文澜注
《
文心雕龙注
》
卷三
，
人民文
学出版社
19 58
年版
，
第
270
—
271
页
)
不难看出
，
“
啁戏
”
与
“
谐隐
”
也存在联系
，
如前述安陵人的
“
啁戏
”
，
令人一时不易明白
，
便带着谜
语的色彩
。
更重要的是
，
刘勰的说法表明
，
自汉魏以来嘲戏的形式一直比较流行
，
而且和
“
俳优
”
表
演直接相关
，
后者还有大量唐宋文献可作佐证
。
比如郑棨
《
开天传信记
》
载
:
“
安西牙将刘文树
，
口
辩
，
善奏对
，
上每嘉之
。
文树髭生颔下
，
貌类猿猴
。
上令黄幡绰嘲之
，
文树切恶
‘
猿猴
’
之号
，
乃密
赂黄幡绰
，
祈不言之
。
幡绰讯
［
许
］
而进嘲曰
:
‘
可怜好
［
个
］
刘文树
，
髭须共颏颐别任
［
住
］
。
文
树面孔
，
不似猢狲
，
猢狲
［
面孔
， ］
强似文树
。 ’
上知其赂遗
，
大笑之
。 ”
①
引文提到的
“
黄幡绰
”
，
即
盛唐时期著名的教坊俳优
，
最擅长表演参军戏
。
另如
《
洛阳搢绅旧闻记
》
所载
“
谭歌
”
女艺人杨苎
罗
:
“
善合坐杂嘲
，
辨慧有才思
。……
时僧云辨能俗讲
，
有文章
。……
云辨笑谓歌者曰
:
‘
试嘲此蜘
蛛
，
如嘲得着
，
奉绢两匹
。 ’
歌者更不待思虑
，
应声嘲之
……
云
:
‘
吃得肚鑍撑
，
寻丝绕寺行
。
空中设
·
86
·
文学遗产
·
二〇一九年第五期
①
郑棨
《
开天传信记
》
，
上海古籍出版社
19 9 1
年版
，
第
847
页
。

## Page 14

罗网
，
只待杀众生
。 ’
盖讥云辨体肥而壮大故也
。 ”
①
也可为证
。
因此
，
“
啁戏
”
实为汉魏至唐宋时期俳
优常演的伎艺
，
这方面史料对于研究早期戏剧演员有较高的参考价值
。
当然
，
我们也要清楚意识到
，
上文所述的
“
啁戏
”
虽充满嘲弄
、
戏弄色彩
，
也不乏
“
俳优
”
参与
其中
，
仍算不上是严格意义的
“
戏剧
” 。
不过
，
基本符合戏剧定义的
“
嘲戏
”
之产生
，
应不晚于南北
朝时期
，
兹以
《
太平广记
·
诙谐三
》 “
魏市人
”
条所引
《
启颜录
》
为例
:
后魏孝文帝时
，
诸王及贵臣多服石药
，
皆称石发
。
乃有热者
，
非富贵者
，
亦云服石发热
，
时
人多嫌其诈作富贵体
。
有一人于市门前卧
，
宛转称热
，
因众人竞看
，
同伴怪之
，
报曰
:
“
我石
发
。 ”
同伴人曰
:
“
君何时服石
，
今得石发
?
”
曰
:
“
我昨在市得米
，
米中有石
，
食之
，
乃今发
。 ”
众人大笑
。
自后少有人称患石发者
。
(
《
太平广记
》
卷二四七
，
第
3
册
，
第
59 5
页
)
这场演出是为了嘲笑那些
“
诈作富贵体
”
的人而发
，
主演者和同伴一唱一和
，
可能事先经过排练
。
熟
悉戏剧史的人马上就会看出
，
这场演出与宋金时期以嘲讽为目的之杂剧
(
正式戏剧
)
差别已然不大
。
如果再往上溯一点
，
则后赵时期出现的参军戏也应划入
“
啁戏
”
范畴
，
因为它很明显是为
“
嘲弄犯
官
”
而作
，
而且有脚色扮演和故事情节
，
只是具体的嘲弄手法比较简单
，
没有
“
安陵啁
”
那样难以索
解而已
。
可以说
，
中国早期戏剧史上的
“
啁戏
”
应当分成两种类型
:
一是随机而发的嘲诮
、
俳调
，
主
于语言上的艺术
，
一是预有编排
，
并有脚色扮演的戏剧
。
戏剧史研究者往往重视后一种类型而容易忽
略前一种的价值
，
其实是不对的
。
因据宋人陈旸
《
乐书
》 “
倡优
”
条载
:
“
唐时谓优人辞捷者为
‘
斫
拨
’
，
今谓之
‘
杂剧
’
也
。……
凡皆巧为言笑
，
令人主和悦者也
。 ”
②
所谓
“
优人辞捷者
”
，
亦即黄幡
绰
、
杨苎罗一类俳优的
“
嘲戏
”
表演
;
所谓
“
今谓之杂剧也
”
，
表明这一类表演对于宋杂剧的形成有
着深刻影响
。
因此
，
无论从部分
“
啁戏
”
本身即属
“
戏剧
”
表演的角度来看
，
抑或从
“
俳优参与
”
和
“
杂剧渊源
”
的角度来看
，
类书中的
“
啁戏
”
史料都值得我们重视
。
五
傀儡戏是中国古代戏剧中的重要品种
，
一般可以分为真人扮演的
“
假面傀儡戏
”
和偶人扮演的
“
假人傀儡戏
”
两个类型
。
隋唐至两宋类书所引戏剧史料中较多提到的是
“
假人傀儡
”
，
而且多数是由
机关装置操控的
“
机关傀儡
” 。
比如
《
太平广记
·
伎巧
》 “
陈思王
”
条提到
:
魏陈思王有神思
，
为鸭头杓
，
浮于九曲酒池
，
王意有所劝
，
鸭头则回向之
。
又为鹊尾杓
，
柄
长而直
，
王意有所到处
，
于樽上旋之
，
鹊则指之
。
(
案
，
原引无出处
)
(
《
太平广记
》
卷二二五
，
第
2
册
，
第
471
页
)
魏陈思王曹植所制的鸭头杓和鹊尾杓都相当于一个傀儡
，
它们会随曹植之意而有所指
，
以达到劝酒目
的
，
这必然是受到某种秘密机关的操控
，
“
于樽上旋之
”
也透露了这一机关装置大概是安设在酒樽上
。
除此以外
，
类书所引诸多史料表明
，
魏晋南北朝一直是
“
机关傀儡
”
技术高度发展的时代
，
兹录其中
几条为证
:
《
太平广记
·
伎巧
·
区纯
》
引
《
晋阳秋
》
:
大兴中
，
衡阳区纯作鼠市
，
四方丈余
，
开四门
，
门
有木人
，
纵四五鼠于中
，
欲出门
，
木人轧以椎椎之
。
(
《
太平广记
》
卷二二五
，
第
2
册
，
第
472
页
)
《
太平广记
·
伎巧
·
七宝镜台
》
引
《
皇览
》
: (
北魏
)
胡太后使灵昭造七宝镜台
，
合有三十六
室
，
别有一妇人
，
手各执锁
，
才下一关
，
三十六户一时自闭
，
若抽此关
，
诸门咸启
。
妇人各出户
·
96
·
“
早期戏剧史料
”
新探
①
②
张齐贤
《
洛阳搢绅旧闻记
》
卷一
，
上海古籍出版社
19 9 1
年版
，
第
138
页
。
陈旸
《
乐书
》
卷一八七
，
《
文渊阁四库全书
》
，
第
211
册
，
第
842
页
。

## Page 15

前
。
(
《
太平广记
》
卷二二五
，
第
2
册
，
第
473
页
)
《
太平广记
·
伎巧
·
水芝欹器
》
:
西魏文帝造二欹器
，
其一为二仙人
，
共持一钵
，
同处一盘
，
盖有山
，
山有香气
。
别有一仙人持一金瓶
，
以临器上
，
以水灌山
，
则出于瓶而注于器
。
烟气通发
山中
，
谓之
“
仙人欹器
”
也
。
(
案
，
原引无出处
)
(
《
太平广记
》
卷二二五
，
第
2
册
，
第
472
页
)
《
太平广记
·
伎巧
·
兰陵王
》
引
《
朝野佥载
》
:
北齐兰陵王有巧思
，
为舞胡子
。
王意欲所劝
，
胡子则捧盏以揖之
，
人莫知其所由也
。
(
《
太平广记
》
卷二二五
，
第
2
册
，
第
472
页
)
《
太平广记
·
伎巧
·
僧灵昭
》
引
《
皇览
》
:
北齐有沙门灵昭
，
甚有巧思
。
武成帝令于山亭造流
杯池船
。
每至帝前
，
引手取杯
，
船即自住
。
上有木小儿抚掌
，
遂与丝竹相应
。
饮讫放杯
，
便有木
人剌还
。
上饮若不尽
，
船终不去
。
(
《
太平广记
》
卷二二五
，
第
2
册
，
第
473
页
)
以上史料所述的
“
机关傀儡
”
五花八门
，
有的制作已经极其复杂
，
甚至神乎其技
。
当然
，
我们需要将
“
机关傀儡
”
和
“
机关傀儡戏
”
区分开来
;
前者指以机关装置操控偶人的技术
，
后者则指运用
“
机关
傀儡
”
进行演出的戏剧艺术
。
所以二者不是同一个概念
，
但若将设计颇为巧妙的
“
机关傀儡
”
技术应
用于傀儡戏演出
，
则必能对戏剧发展起到积极推动作用
，
因为它对于观者有很大的吸引力
。
这项技术
的舞台应用具体始于何时
，
尚待考实
，
但
《
太平广记
》
引
《
朝野佥载
》
提到北齐兰陵王所制的
“
机关
傀儡
”
可以扮演
“
舞胡子
”
，
则用于扮演戏剧脚色恐怕亦非难事
。
而
《
封氏闻见记
》
卷六
“
道祭
”
条
又载
:
“
大历中
，
太原节度使辛景云葬日
，
诸道节度使使人修祭
。
范阳祭盘最为高大
，
刻木为尉迟郑
公
、
突厥斗将之戏
。
机关动作
，
不异于生
。
祭讫
，
灵车欲过
，
使者请曰
:
‘
对数未尽
。 ’
又停车设项羽
与汉高祖会鸿门之象
，
良久乃毕
。 ”
①
这已是带有故事情节而且比较复杂成熟的
“
机关傀儡戏
”
，
所以
机关傀儡最初应用于戏剧演出的时间肯定比唐大历
(
76 6
—
779
)
年间要早
②
。
结 语
通过上述可知
，
隋唐至两宋时期的类书尚存者近一百种
、
约六千八百卷
，
引录中国早期戏剧史料
近七百条
，
主要分布在书中的
“
音乐
、
四夷乐
、
倡优
、
歌
、
舞
、
嘲戏
、
诙谐
、
伎巧
、
杂伎
”
等门
，
其
中不少尚未被过往戏曲
、
戏剧学界讨论过
。
本文首次介绍了这批史料的大致分布情况
，
然后从中选取
价值较高且较有代表性的二十余条进行探讨
，
涉及参军戏
、
鱼龙之戏
、
啁戏
、
机关傀儡等四个方面的
问题
，
进而提出了与过往学界不尽相同的观点
:
其一
，
有关参军戏起源的四条重要史料都见于隋唐至宋初类书之中
，
对它们作深入比对和文句疏
证
，
可以较为充分地了解参军戏产生的历史背景
、
法制内涵和戏剧效果
，
从而确定此戏基本符合
“
戏
剧
”
定义
，
它起源于十六国后赵时期的说法比较可信
，
而
《
乐府杂录
》
的相关记载则不如类书史料可
靠
。
其二
，
在
《
北堂书钞
·
乐部
·
倡优
》
的
“
鱼龙之戏
”
条
，
引录了一则有关汉代
“
鱼龙幻化
”
的史
料
，
属本文的首次发现
;
它出自西汉人谷永的
“
对策
”
，
其文献产生时间比以往所有相关史料都要早
，
从而有力证明这种艺术在西汉时期确已产生
，
该史料对于重新考察中国早期娱人戏剧的具体形成时间
有重要参考价值
;
至于
《
类聚
》 《
御览
》 《
玉海
》
等类书引录的相关史料
，
对于理解
“
鱼龙之戏
”
的
表演形态也有一定参考价值
。
其三
，
在
《
太平御览
·
乐部
》
中引录了一条
“
安陵啁
”
的史料
，
循此展
开考察
，
可发现
“
啁戏
”
亦即
“
嘲戏
” 。
其下又可分成两个类型
，
一种类型基本符合
“
戏剧
”
定义
，
早期的参军戏也可划入这一类型之中
;
另一种类型虽非戏剧
，
却是古代俳优常演的伎艺
。
因此
，
类书
·
07
·
文学遗产
·
二〇一九年第五期
①
②
封演
《
封氏闻见记
》
卷六
，
上海古籍出版社
19 9 2
年版
，
第
447
页
。
19 78
年
，
在山东省莱西县岱墅村一座西汉中期墓葬的二号木椁内发现了一具
“
提线木偶
”
(
参见王明芳
《
山
东莱西汉墓中发现提线木偶
》
，
《
光明日报
》
19 79
年
11
月
6
日第
4
版
)
，
但是否可用于戏剧表演则未可知
。

## Page 16

有关
“
啁戏
”
的记载是比较重要的早期戏剧史料
。
其四
，
隋唐至两宋类书多处提到了
“
机关傀儡
”
，
说明中古是
“
机关傀儡
”
制造技术高度发展的时代
，
这种技术为
“
机关傀儡戏
”
的产生奠定了良好
基础
。
以上探讨
，
大致可从三个方面为中国早期戏剧史研究提供帮助
:
首先
，
在一定程度上解决了早期
戏剧史料稀缺的问题
。
如所周知
，
中国古代戏剧史研究的侧重点在元明清三代
，
戏剧史书写的重心也
在这三代
，
产生这种现象的原因很多
，
其中主要原因之一是元明清以前的
“
戏剧史料
”
不多
。
现在从
隋唐至两宋类书中
“
发掘出
”
一批新材料
，
应可略为弥补这方面的缺失
，
也为日后的早期戏剧史研究
打下比较好的基础
。
其次
，
通过类书中的史料可以归纳出早期戏剧表演的一些新形态
，
如啁戏
(
指符
合戏剧定义的类型
)
、
机关傀儡戏等
。
以往学界谈及早期戏剧史
，
一般只顾及参军戏
、
歌舞戏
、
杂剧
、
院本
、
傀儡戏
、
影戏几种
，
随着傩仪傩戏
、
目连戏
、
假面戏
、
入华胡戏
、
队戏等仪式戏剧
、
宗教戏剧
、
外来戏剧研究的深入
，
再加上本文归纳的一些新类型
，
早期戏剧的表演形态已渐趋丰富
，
将来应该还
会有新的发现
①
。
再次
，
初步解释了戏剧素材
、
戏剧因子等转化为正式戏剧的问题
。
比如啁戏
，
本身
就包含
“
非戏剧
”
和
“
戏剧
”
两种类型
，
非戏剧类型的
“
素材
”
一旦结合角色扮演
，
便有可能转变成
戏剧
;
而机关傀儡一旦应用于舞台演出
，
也可以看成是一种戏剧转化
。
可惜论文篇幅有限
，
以上探讨只涉及一众隋唐至两宋类书
“
戏剧史料
”
的一小部分
，
尚有一系列
问题留待日后继续探索
，
比如
“
早期戏剧舞台
、
傩仪傩戏
、
谏戏
、
千字文
、
弄辞
、
三教论衡
、
合生
、
拍弹
、
苏莫遮
、
肉傀儡戏
、
妆八仙
、
燕乐调
、
乐户
”
等
，
笔者拟另文再作研究
。
还须注意的是
，
宋代
以后仍有一大批类书产生
，
其中引录的戏剧史料更加丰富
(
据笔者统计
，
约为隋唐至两宋类书的好几
倍
) ，
可发掘之处定然更多
。
因此
，
对宋代以后类书所录
“
戏剧史料
”
进行全面深入的发掘和研究
，
也是日后非常有意义的学术课题
。
［
作者简介
］
黎国韬
，
中山大学中文系教授
。
出版过专著
《
清商乐与清商曲辞研究
》
等
。
(
责任编辑 石 雷
)
·
17
·
“
早期戏剧史料
”
新探
①
比如
“
谏戏
”
等戏剧形态
，
笔者还有另文撰述
，
兹不赘
。
