# 东汉禁中大傩仪执事官考_黎国韬.pdf

## Page 1

20
10
3
艺术探索
东汉禁中大傩仪执事官考
※
●
黎国韬
摘 要：
东汉禁中大傩仪实施时， 以中黄门子弟
、
中黄门
、
中黄门冗从仆射
、
黄门令
、
象人
、
百戏
师等为主要执事之官， 他们与两汉
“
黄门鼓吹
”
这一乐官机构关系极为密切； 而百戏师
的设置， 与西汉乐府中的象人也存在渊源关系
。
由于有黄门乐人
、
黄门倡优的主持和
参与， 使东汉禁中大傩仪之世俗性和娱乐成分较前代大为增强， 并极大地削弱了前代
大傩仪中的巫术色彩， 从而成为傩仪向傩戏表演转变的最重要原因之一
。
关键词：
东汉； 大傩仪； 执事官； 黄门鼓吹； 象人； 傩戏
文章编号：
1003－2568
（
2010
）
03－0047－06
中图分类号：
J809
文献标识码：
A
作 者：
黎国韬， 文学博士， 中山大学中国非物质文化遗产研究中心副教授
。
邮编：
510275
古代傩仪和傩戏是戏剧史
、
民俗史研究
的热点话题之一，学者普遍认为傩戏是从傩
仪转变而成的
。
然而， 傩仪为什么会向傩戏转
变？ 这种转变最早在何时发生？ 又是如何发生
的？ 却没有太令人信服的解释
。
不过， 东汉禁
中大傩仪的实际施行情况却为解决上述难题
提供了契机
。
据记载， 周代大傩仪以狂夫方相
氏之狂舞为仪式的核心表演， 巫术色彩很浓；
而东汉大傩仪却以方相
、
十二兽
、
侲子之嚾
呼
、
群舞作为仪式的核心表演，娱乐成分较
重
。
当然，不能据此就说傩仪已经转变成傩
戏， 因为这些都只是表面现象， 实际上还有更
深层的原因直接制约着这种转变的发生， 而
这正是本文所要论述的
。
一
、
周汉大傩仪之记载
论述之前， 有必要先对周
、
汉的傩仪史料
作一简要的介绍
。
关于先秦傩仪最重要的史
料当数
《
周礼
·
夏官
》
对周代大傩仪情况的记
载：
方相氏， 狂夫四人
。
①
方相氏， 掌蒙熊皮， 黄金四目， 玄衣
朱裳， 执戈扬盾， 帅百隶而时难， 以索室
殴疫
。
大丧， 先匶， 及墓， 入圹， 以戈击四
隅， 殴方良
。
②
但自秦朝以至东汉，有关傩仪的记载数量相
当有限， 而且均较简略
。
直至
《
后汉书
·
礼仪
志
》
的出现， 才为东汉傩仪的施行情况提供了
比较详实的材料， 兹录如次：
先腊一日， 大傩， 谓之逐疫
。
其仪， 选
中黄门子弟年十岁以上， 十二以下， 百二
十人为侲子
。
皆赤帻皀制， 执大鼗
。
方相
氏黄金四目， 蒙熊皮， 玄衣朱裳， 执戈扬
盾
。
十二兽有衣毛角
。
中黄门行之， 冗从
仆射将之， 以逐恶鬼于禁中
。
夜漏上水，
朝臣会， 侍中
、
尚书
、
御史
、
谒者
、
虎贲
、
羽
林郎将执事， 皆赤帻陛卫
。
乘舆御前殿
。
黄门令奏曰：
“
侲子备， 请逐疫
。”
於是中
黄门倡， 侲子和， 曰：
“
甲作食凶， 胇胃食
虎， 雄伯食魅， 腾简食不祥， 揽诸食咎， 伯
奇食梦， 强梁
、
祖明共食磔死寄生， 委随
食观， 错断食巨， 穷奇
、
腾根共食蛊
。
凡使
十二神追恶凶， 赫女躯， 拉女干， 节解女
肉， 抽女肺肠
。
女不急去， 后者为粮
。 ”
因
※
基金项目： 国家社科基金重点项目
“
观念
、
视野
、
方法与中国戏剧史研究
”
（
08AZW002
）
①
孙诒让撰， 王文锦
、
陈玉霞点校
《
周礼正义
》
卷五十四， 中华书局，
1987
年， 第
2259
页
。
②
《
周礼正义
》
卷五十九， 第
2493－2495
页
。
4
7
DOI:10.16564/j.cnki.1003-2568.2010.03.016

## Page 2

20
10
3
艺术探索
作方相与十二兽舞
。
嚾呼， 周遍前后省三
过， 持炬火， 送疫出端门； 门外驺骑传炬出
宫，司马阙门门外五营骑士传火弃洛水
中
。
百官官府各木面兽能为傩人师讫， 设
桃梗
、
郁櫑
、
苇茭毕， 执事陛者罢
。
苇戟
、
桃杖以赐公
、
卿
、
将军
、
特侯
、
诸侯云
。
①
作一初步
、
简单的比较不难发现， 东汉禁中大
傩仪与周代大傩仪存在极大的不同： 其一， 周
代大傩仪中方相氏的
“
狂夫
”
之舞， 带有迷狂
状态的萨满性质， 巫术色彩非常浓厚； 而东汉
大傩仪则是方相
、
十二兽
、
侲子等
“
嚾呼
”
而
舞， 娱乐成分较重
。
其二， 也是更为重要的一
点，周代大傩仪的执事官主要有方相氏
、
百
隶， 还有占梦
、
男巫
、
女祝等， 多数是巫职人
员，
②
但这些巫职人员在东汉禁中大傩仪的实
施过程中却一个也找不到
。
可惜的是， 对于执
事官员的这一巨大变化， 历来戏剧史
、
民俗史
研究者却极少予以关注，而这恰恰却是解释
傩仪向傩戏转化的关键所在， 以下拟详论之
。
二
、
黄门宦者与黄门鼓吹
从前引
《
后汉书
·
礼仪志
》
的记载分析， 东
汉禁中大傩仪的主要执事官员包括中黄门子
弟， 中黄门， 冗从仆射， 黄门令， 及方相和十二
兽的
“
扮演者
” 。
③
以下首先考察中黄门子弟
、
中黄门
、
冗从仆射和黄门令这四种
。
据
《
后汉
书志
·
百官三
》
所载及注文称：
黄门令一人， 六百石
。
本注曰： 宦者
。
主省中诸宦者
。
（ 注引董巴曰： 禁门曰黄
闼， 以中人主之， 故号曰黄门令
。
）
中黄门冗从仆射一人， 六百石
。
本注
曰： 宦者
。
主中黄门冗从， 居则宿卫， 直守
门户； 出则骑从， 夹乘舆车
。
中黄门， 比百石
。
本注曰： 宦者， 无
员
。
后增比三百石
。
掌给事禁中
。
④
上引提到了中黄门
、
黄门令
、
中黄门冗从仆射
三种执事官员及其所负的职责，
⑤
可以看出，
他们均为禁内的宦官
。
其中黄门令的职能为
“
主省中诸宦者
”
，所以他实际上是傩仪诸参
与宦官的最高指挥， 冗从仆射
、
中黄门均为其
属从
。
至于中黄门子弟，
《
百官志
》
没有明言，
但从名称上看应该是中黄门辖下的一些年纪
尚小的宦者
。
既然东汉禁中大傩仪的主要执事者大部
分为黄门宦官， 其与周代大傩仪中方相氏
、
百
隶等的差异是显而易见的
。
不过， 仅仅说明这
一点， 并没有太多实质的意义
。
值得注意的反
而是，这几种执事宦官还具有另外一项共同
特征，即他们多数与两汉宫廷里面的黄门乐
官存在关系， 甚至本身就是黄门乐官的身份
。
更准确地说，东汉禁中大傩仪的执事宦
官大多数与两汉时期的黄门鼓吹和黄门倡优
有关
。
为了更好地解释这个问题， 我们必须对
黄门鼓吹的历史有所了解
。
这个乐官机构大
约始置于汉武帝的时代， 据
《
西京杂记
》
卷五
记载： 汉朝舆驾祠甘泉
、
汾阴， 备千乘万骑
。
太
仆执辔， 大将军陪乘， 名为大驾
。……
黄门前
部鼓吹， 左右各一部， 十三人， 驾四
。
⑥
《
杂记
》
引文中提到祠甘泉
、
汾阴， 此条的
前后又均言汉武元光年间事，可见大驾之使
用黄门鼓吹当是汉武帝时的制度
。 《
西京杂
记
》
虽类似小说家言， 且漏载黄门后部鼓吹的
情况， 但史料价值是比较高的， 而且还有其它
文献可引以为证， 如
《
汉官旧仪
》
卷上： 黄门
令， 领黄门谒者
、
骑吹
。
曰冗从仆射， 一人， 领
髦头
。
⑦
据
《
四库全书总目提要
》
的观点， 此
《
汉官
旧仪
》
为卫宏所撰， 多载西京杂事，
⑧
其史料
①
范晔撰
、
李贤等注， 司马彪撰志
、
刘昭注补
《
后汉书
》
， 中华书局，
1965
年， 第
3127－3128
页
。
②
笔者案， 有关周代大傩仪具体执事官多为
“
巫者
”
的问题， 除前引
《
周礼
·
夏官
》
所载外， 可参见拙文
《
周大傩仪官联考
》
（ 载
《
中华戏曲
》
2010
年
1
期 ） 所述， 兹不赘
。
另案， 东汉禁中大傩仪中虽然也有
“
方相
”
， 但扮演者却不是
《
周礼
》
夏官中的
“
方相氏
”
， 而是另有其人， 并且不是巫职人员
。
③
至于
《
礼仪志
》
中提及的陛卫者
、
驺骑
、
骑士等几种， 属于外围执事性质， 可以不予讨论
。
④
《
后汉书
》
， 第
3594
页
。
⑤
笔者案， 中黄门冗从仆射即大傩仪中冗从仆射的全称
。
⑥
刘歆撰
、
葛雄辑
《
西京杂记
》
卷五， 上海古籍出版社，
1991
年， 第
20－21
页
。
⑦
《
文渊阁四库全书
》
第
646
册， 台湾商务印书馆，
1986
年， 第
3－4
页
。
⑧
永瑢等
《
四库全书总目提要
》
卷八二
《
史部
·
政书类二
》
， 中华书局，
1965
年， 第
701
页
。
4
8

## Page 3

20
10
3
艺术探索
的可信程度也比较高
。
引文中提到的骑吹， 是
鼓吹乐中的一个类别， 所以
“
黄门骑吹
”
， 实际
也属黄门鼓吹
。
另据
《
汉书
·
史丹传
》
载：
建昭之间， 元帝被疾， 不亲政事， 留
好音乐
。
或置鼙鼓殿下，天子自临轩槛
上， 隤铜丸以擿鼓， 声中严鼓之节
。
后宫
及左右习知音者莫能为，而定陶王亦能
之， 上数称其材
。
（ 史 ） 丹进曰：
“
凡所谓材
者， 敏而好学， 温故知新， 皇太子是也
。
若
乃器人于丝竹鼓鼙之间， 则是陈惠
、
李微
高于匡衡， 可相国也
。”
①
对于陈惠和李微二人， 后汉服虔注
《
汉书
》
时
曰：
“
二人皆黄门鼓吹也
。”
②
建昭之间， 当公
元前
38
年
－
前
34
年，距汉武帝时代不远， 可
见西汉时期确已有黄门鼓吹乐官机构的存
在， 而且在职能上并不仅限于大驾仪仗用乐，
还可以娱人于
“
丝竹鼓鼙
”
之间
。
除黄门鼓吹外， 在西汉中后期， 又常常出
现
“
黄门工
” 、 “
黄门倡
”
或
“
黄门倡优
”
等官称
。
如桓子
《
新论
》
云：
“
汉之三主， 内置黄门工
、
倡
。”
③
《
汉书
·
循吏传
》
更提到：
（元帝 ） 竟宁中， 徵为少府， 列于九
卿， 奏请上林诸离远宫馆稀幸御者， 勿复
缮治共张， 又奏省乐府
、
黄门倡优诸戏
。
④
竟宁 （ 前
33－
前
29
） 是紧接元帝建昭之后的年
号，由于建昭时的黄门鼓吹本已具有内娱人
主的功能， 所以上引提到的黄门倡优
、
黄门工
等， 应当都属于黄门鼓吹中的
“
内置
”
乐官， 而
与上林乐府中的乐员并非属于同一机构
。
⑤
前面的引文一再提到
“
黄门
” 、 “
内置
”
， 又
提到黄门令
“
领黄门谒者
、
骑吹
”
， 足以说明西
汉时期的黄门鼓吹乐官统隶于黄门令，因为
此官是禁中诸宦者的首领，同时也是东汉禁
中大傩仪施行时
“
奏
”
请
“
逐疫
”
的最高指挥
。
而
《
后汉书
·
礼仪志
》
还提到
“
中黄门倡
”
， 这个
倡虽是
“
引唱
”
而非
“
倡优
”
之义， 但这些中黄
门既能唱， 则必属以歌舞娱人的
“
黄门倡优
”
无疑
。
另外， 前引
《
礼仪志
》
提到
“
侲子和
” 、 “
执
大鼗
” 、 “
方相与十二兽舞
”
，既然仪式里面有
歌 （ 倡和 ）
、
有舞
、
有奏乐， 亦不难看出这批执
事宦者与黄门令辖下的黄门鼓吹乐官有关
。
从黄门鼓吹发展的历史来看，这一乐官
机构直至东汉末年仍然存在， 因为郑玄为
《
周
礼
·
旄人
》
作注时曾云：
“
散乐， 野人为乐之善
者， 若今黄门倡矣， 自有舞
。 ”
⑥
而据
《
后汉书
·
郑玄传
》
记载：
“
灵帝末， 党禁解， 大将军何进
闻而辟之
。 ……
时年六十
。 ”
⑦
可见郑玄大约
是东汉后期灵帝时人，这就足以证明东汉末
年黄门倡
、
黄门鼓吹仍然存在
。
由于学界一般
认为，
《
后汉书
·
礼仪志
》
所载大傩仪是东汉中
期至后期一直流行的形态，这也在时间上保
证了黄门鼓吹诸乐人可以参与到这种仪式当
中
。
⑧
至此不得不补充论述一下中黄门子弟，
他们是东汉禁中大傩仪里面
“
侲子
”
的扮演
者
。
所谓侲子， 亦即童子， 或称善童
、
侲僮
。
⑨
而据张衡
《
西京赋
》
所述， 侲僮又是表演
“
角觝
妙戏
”
的能手：
临回望之广场， 程角觝之妙戏： 乌获
扛鼎， 都卢寻橦
。……
尔乃建戏车， 树修
旃
。
侲僮程材， 上下翩翻
。
⑩
侲僮既善于
“
角觝戏
”
， 也就是后世常称的
“
百
戏
”
， 其身份属倡优一类无疑
。
回头看看大傩
仪里面扮演侲子的中黄门子弟， 他们有唱和
、
执鼗
、
嚾呼等歌舞功能， 年龄在十至十二岁之
间， 又具有
“
侲
”
的称呼， 其身份
、
年龄与角觝
①②
班固撰
、
颜师古注
《
汉书
》
卷八十二， 中华书局，
1962
年， 第
3376
页， 第
3376
页
。
③
萧统编
、
李善注
《
文选
》
卷四十繁钦
《
与魏文帝笺
》
注引， 上海古籍出版社，
1986
年， 第
1821
页
。
④
《
汉书
》
卷八十九
《
召信臣传
》
， 第
3642
页
。
⑤
施蛰存先生
《
汉乐府建置考
》
一文也曾指出黄门倡实际就是黄门鼓吹乐官：
“
这个大规模的乐府远在郊外， 对帝王的宴
乐承应很不方便， 所以当时在宫中还另设一个机构， 专司后庭宴乐
。
此事以宦者主之， 故名曰
‘
黄门倡乐
’
， 或曰
‘
黄门鼓
吹
’ 。”
（ 载
《
中华文史论丛
》
1986
年
4
期， 第
11
页 ）
⑥
《
周礼正义
》
卷四十六， 第
1902
页
⑦
《
后汉书
》
卷三十五， 第
1208
页
。
⑧
笔者案， 下文论象人和百戏师时， 也会提及东汉后期尚有黄门鼓吹的史证， 兹不赘
。
⑨
《
后汉书
》
卷十
《
皇后纪
》
李注云：
“
侲子， 逐疫之人也， 音振
。
薛综注
《
西京赋
》
云： 侲子言善也， 善童幼子也
。”
（ 第
425
页 ）
⑩
《
文选
》
卷二， 第
75－77
页
。
4
9

## Page 4

20
10
3
艺术探索
戏之侲僮可谓异常吻合
。
换言之， 中黄门子弟
就是善于角觝戏表演的侲僮，其身份也是黄
门鼓吹机构中以歌舞娱人的小倡优，中黄门
即他们的首领
。
须要进一步补充的是，曾有学者误认为
中黄门子弟的身份是
“
贵族子弟
”
①
， 这种说
法恐怕不妥
。
理由如下： 第一， 中黄门是比较
低级的禁中宦者，他们辖下的子弟还够不上
称为贵族子弟
。
第二，
《
西京赋
》
的记载表明，
侲子是表演百戏的乐人
、
倡优， 贵族子弟是不
会干这些工作的
。
第三， 以下史料也可佐证侲
子不是贵族子弟：
《
后汉书
·
百官志
》
注文引汉卢植
《
礼
》
注曰： 汉大乐律， 卑者之子不得舞宗庙之
酎
。
除吏二千石到六百石， 及关内侯到五
大夫子， 取適子高五尺已上， 年十二到三
十， 颜色和， 身体修治者， 以为舞人
。
②
《
通典
·
乐六
》
： 昔唐虞讫三代， 舞用
国子， 欲其早习于道也； 乐用瞽师， 谓其
专一也
。
汉魏以来， 皆以国之贱隶为之，
唯雅舞尚选用良家子
。
③
东汉的中黄门比百石， 后来也仅增至三百石，
其子弟当然只属
“
卑者
”
之列而非贵族； 其次，
除了雅舞选用良家子外，其它乐舞包括大傩
仪的乐舞则仍以
“
贱隶
”
为之； 再者， 汉代宗庙
“
舞人
”
的年龄与东汉大傩仪侲子的年龄又根
本不符
。
因此， 扮演侲子的中黄门子弟肯定不
是贵族子弟， 而实为黄门鼓吹中的小倡优
。
这
一误解的澄清对于说明东汉禁中大傩仪的性
质也是比较关键的
。
三
、
象人和百戏师
除了上述四种黄门执事官均具有黄门鼓
吹乐人的身份以外， 方相和十二兽舞的
“
扮演
者
”
也是大傩仪中的重要角色， 但他们的身份
是什么呢？
《
后汉书
·
礼仪志
》
内没有明白的记
载
。
而依笔者愚见， 扮演方相和十二兽的当是
象人和百戏师， 他们也是两汉宫廷乐官之属，
而且与黄门乐官同样有密切关系
。
提到象人， 首先要从西汉的乐府说起
。
据
《
汉书
·
礼乐志
》
及
《
汉书
·
百官公卿表
》
记载，
汉武帝增改乐府一丞为
“
乐府三丞
”
④
， 又首
置
“
协律都尉
”
⑤
， 使乐府的具体司乐人数达
到空前的八百二十九人， 这当中就包括象人：
治竽员五人， 楚鼓员六人， 常从倡三
十人，常从象人四人，诏随常从倡十六
人， 秦倡员二十九人， 秦倡象人员三人，
诏随秦倡一人， 雅大人员九人， 朝贺置酒
为乐
。
⑥
据上述， 常从象人和秦倡象人员都是象人， 其
职能是于
“
朝贺
”
时
“
置酒为乐
” 。
另据孟康注
《
汉书
》
曰：
“
象人， 若今戏虾
、
鱼
、
师子者也
。”
韦昭注
《
汉书
》
则曰：
“
著假面者也
。”
⑦
因此，
象人实际上是戴着假面 （ 头 ） 而作百戏兽舞之
人
。
而在东汉禁中大傩仪里面， 十二兽和方相
恰恰都是戴假面 （ 头 ） 而舞的， 最有可能承担
这些表演的无疑是象人
。
象人既属乐府，为什么会与黄门乐官扯
上关系呢？ 事情是比较曲折的
。
在西汉绥和二
年六月，哀帝诏罢乐府
⑧
，这批象人遂转隶
（ 别属 ） 到其它乐官机构之中， 而这个机构最
有可能就是黄门鼓吹
。
据后汉蔡邕
《
乐意
》
称：
汉乐四品，一曰大予乐，典郊庙上
陵， 殿 ［ 中 ］ 诸食举之乐
。 ……
二曰周颂雅
乐， 典辟雍飨射， 六宗社稷之乐
。……
三
曰黄门鼓吹， 天子所以宴乐群臣，
《
诗
》
所
谓
“
坎坎鼓我， 蹲蹲舞我
”
者也
。
其 ［ 四曰 ］
短箫铙歌， 军乐也
。
⑨
东汉乐第三品称黄门鼓吹乐， 用以宴乐表演，
这与西汉乐府象人
、
倡员等
“
朝贺置酒为乐
”
①
如周华斌先生
《
商周古面具和方相氏驱鬼
》
一文 （ 载
《
中华戏曲
》
第六辑， 山西人民出版社，
1988
年 ） ， 及翁敏华先生
《
从傩
祭到戏剧之一途
》
一文 （ 载
《
戏曲研究
》
第四十三辑， 文化艺术出版社，
1992
年 ） 都提出过这种说法
。
②
《
后汉书志
》
第二十五
《
百官二
》
注引， 第
3573
页
。
③
杜佑撰
、
王文锦等校点
《
通典
》
卷一百四十六， 中华书局，
1988
年， 第
3718
页
。
④
《
汉书
》
卷十九， 第
732
页
。
⑤⑥⑦
《
汉书
》
卷二十二， 第
1045
页， 第
1073－1074
页， 第
1075
页
。
⑧
诏云：
“
孔子不云乎？
‘
放郑声， 郑声淫
。 ’
其罢乐府官
。
郊祭乐及古兵法武乐， 在经非郑卫之乐者， 条奏， 别属他官
。 ”
（
《
汉
书
》
卷二十二
《
礼乐志
》
， 第
1073
页 ）
⑨
严可均辑
《
全上古三代秦汉三国六朝文
》
之
《
全后汉文
》
卷七十， 中华书局，
1958
年， 第
859
页
。
5
0

## Page 5

20
10
3
艺术探索
在功能上相一致
。
因此西汉乐府被罢后， 象人
一类乐员最有可能转而隶属于黄门鼓吹之
中， 成为当时的黄门工
、
倡一类
。
另据张衡的
《
西京赋
》
称：
“
总会仙倡， 戏豹舞羆
。
白虎鼓
瑟， 苍龙吹箎
。”
①
对此， 李善注曰：
“
仙倡， 伪
作假形， 谓如神也
。
羆豹熊虎， 皆为假头也
。 ”
②
戴假面 （ 头 ） 而戏诸兽， 不问可知原是西汉乐
府中象人的工作，而这些表演者又可称之为
“
倡
”
，可见象人所为与黄门倡优并无太大区
别，因此说乐府被罢后象人转而隶于黄门鼓
吹必与事实相差不远
。
当然，乐官机构的设置在两汉期间时有
变动，特别是黄门鼓吹这一机构到了东汉中
后期也发生了隶属的转变
。
据
《
唐六典
》
及
《
通
典
》
分别载：
后汉少府， 属官有承华令： 典黄门鼓
吹， 百三十五人； 百戏师， 二十七人
。
③
鼓吹署：
《
周礼
》
有鼓人， 掌六鼓四金
之音
。
后汉有承华令， 典黄门鼓吹
。
④
此二书都是典核有据的文献， 其所载表明， 后
汉的黄门鼓吹曾由黄门令属官改而成为承华
令属官， 与之一并辖于承华令的则有百戏师
。
所谓承华令， 全称是承华厩令， 据
《
后汉书
·
顺
帝纪
》
所载汉安元年 （ 公元
142
年 ） 事云：
秋七月， 始置承华厩
。
（注引
《
东观
记
》
曰： 时以远近献马众多， 园厩充满， 始
置承华厩令， 秩六百石
。
）
⑤
可见， 后汉承华令之始置在顺帝汉安元年， 而
黄门鼓吹从黄门令辖下改为承华令辖下， 应
在此年之后不久
。
黄门鼓吹改隶承华令后， 象
人又何去何从呢？ 窃以为， 百戏师就是从象人
衍变而成的
。
因为从名称上可以推断， 百戏师
应当是承担百戏表演的乐师
。
而据记载， 后汉
百戏的主要内容如下：
《
后汉书
·
安帝纪
》
载： （ 延平元年十
二月 ） 乙酉， 罢鱼龙曼延百戏
。
（ 李注：
《
汉
官典职
》
曰：
“
作九宾乐
。
舍利之兽从西方
来， 戏于庭， 入前殿， 激水化成比目鱼， 嗽
水作雾， 化成黄龙， 长八丈， 出水遨戏于
庭， 炫濯日光
。”
曼延者， 兽名也
。
）
⑥
可见， 后汉所谓的
“
百戏
”
主要是指舞弄
“
鱼
龙
” 、 “
曼延
” 、 “
舍利
”
等的表演， 这与前文提到
的象人戴假面 （ 头 ） 以戏鱼
、
虾
、
狮子基本上没
有区别，所以表演百戏的百戏师应当是从象
人转变而来的
。
大约汉安元年机构改革以后，
象人从黄门鼓吹中分出独立，从而令名称也
发生了改变
。
但象人的基本职能却并没有改
变，当然也不影响其继续作为大傩仪的执事
官
。
如前所述，
《
后汉书
·
礼仪志
》
所载大傩仪
是东汉中期至后期一直流行的形态
。
因此， 在
黄门鼓吹尚未转隶承华令时，这种傩仪的施
行以黄门令为首领，其下辖黄门鼓吹中的大
小倡优
、
乐人均为主要执事之官， 方相氏与十
二兽的扮演者则为黄门鼓吹中的象人；汉安
元年以后， 黄门鼓吹转隶承华令， 又成立了独
立的百戏师， 此时， 傩仪的最高指挥仍然是黄
门令，主要执事者依旧是黄门鼓吹中的大小
倡优
、
乐人， 只有方相氏与十二兽的扮演者变
成了百戏师
。
但鉴于象人和百戏师在身份
、
职
能上的一致性和沿续性，这一隶属的变化对
傩仪的实质影响并不大
。
⑦
换言之， 上面提到
的中黄门子弟
、
中黄门
、
冗从仆射
、
黄门令
、
象
人
、
百戏师等都是东汉禁中大傩仪的主要执
事官， 他们基本上都具备娱人的倡优身份， 且
均与黄门鼓吹这一乐官机构有密切关系
。
过往，少数前辈学者也曾意识到东汉禁
中大傩仪的施行与黄门乐官
、
乐府象人等可
能有关，如陈梦家先生在
《
商代的巫术与神
话
》
一文中曾指出：
方相又为汉乐府之象人，
《
汉书
·
礼
乐志
》
： 常从倡三十人， 常从象人四人
。
⑧
①②
《
文选
》
卷二， 第
76
页
。
③
李隆基撰
、
李林甫注
《
大唐六典
》
卷十四
《
太常寺
》
， 三秦出版社，
1991
年， 第
295
页
。
④
《
通典
》
卷二十五
《
职官七
》
， 第
696
页
。
⑤
《
后汉书
》
卷六， 第
272
页
。
⑥
《
后汉书
》
卷五， 第
205－206
页
。
⑦
另案， 虽然汉安元年以后黄门鼓吹和百戏师转而隶于承华令， 但不妨碍其继续由黄门令率领而共同施行大傩仪， 这与
周代大傩仪由各类不同系统的官员组成
“
官联
”
共同施行颇有几分相近， 后者详拙文
《
周大傩仪官联考
》
所述， 兹不赘
。
⑧
载
《
燕京学报
》
第
20
期 （
1936
年 ） ， 第
568
页
。
5
1

## Page 6

20
10
3
艺术探索
人际关系和强化文化认同的社
会功能
。
在现代社会中， 随着人们思想观念的
更新和各种内外部因素的影响，云南少数民
族传统饮食文化符号所包含的象征意义和具
有的社会功能正发生各种相应的变化
。
其中
有的传统饮食文化逐渐消失，其原有的象征
意义已不复存在；绝大部分的传统饮食文化
保留了下来，但其原有的象征意义已发生了
一定的变化；还有的传统饮食文化则经过人
们的改造创新， 被赋予了新的象征意义， 并在
旅游业发展和现代文化建设的过程中发生积
极的作用
。
（ 上接第
46
页 ）
①
载
《
燕京学报
》
第
20
期 （
1936
年 ） ， 第
569
页
。
《
周礼
·
方相氏
》
之狂夫四人即象人
四人，亦即
《
东京赋
》 、 《
续汉书
》
之侲
。
……
侲
、
狂或假猖若昌为之， 而侲者， 乃
倡也
。
汉有黄门倡而侲子选黄门子弟为
之，知黄门即倡，
《
礼乐志
》
倡与象人并
列， 是倡与鬼若方相皆同类也
。 ……
古代
倡优
、
戏剧
、
歌舞皆发源于巫
、
方相
、
象
人
、
侲子， 即后代之倡， 而鬼即后代之魌
头
、
傀儡
。
①
方相
、
侲子等确是与
“
倡
”
有关， 但陈氏之举证
既过于简略， 其说法也存在不少问题： 首先，
西汉哀帝于绥和二年 （ 前
7
年 ） 诏罢乐府， 自
此以后直到东汉末年， 乐府从未再设立过， 所
以东汉一朝并无乐府机构
。
因此后汉大傩仪
中的方相不可能是乐府中的象人，而只能如
本文所说的是黄门鼓吹中的象人或承华令辖
下的百戏师
。
其次， 东汉大傩仪的侲子选中黄
门子弟扮演，方相与十二兽则由象人或百戏
师扮演， 两者的年龄
、
身份
、
隶属均有区别， 不
能混为一谈
。
其三， 西汉乐府的常从象人置员
四人， 秦倡象人员则是三人， 东汉的百戏师最
多也不过二十七人，但大傩仪中的侲子达到
百二十人， 所以决不能认为
“
象人亦即侲
” 。
可
以说，陈氏有关东汉禁中大傩仪执事官的叙
述尚不够清晰
、
明确， 其结论当然也难以令人
信服
。
四
、
余说
通过以上考证可知，东汉禁中大傩仪的
主要执事官包括中黄门子弟
、
中黄门
、
中黄门
冗从仆射
、
黄门令
、
象人
、
百戏师等， 他们基本
上都具有娱人的倡优性质，而且都与黄门鼓
吹这一乐官机构有密切联系
。
这一结论， 对于
考察东汉禁中大傩仪的性质可谓甚为关键
。
一般而言，周代大傩仪中方相氏的狂夫
之舞， 带有迷狂状态的萨满性质， 这种仪式的
宗教色彩非常浓厚
。
但东汉大傩仪却有本质
的不同， 因为逐疫的核心角色方相
、
十二兽由
象人或百戏师等倡优
、
乐人扮演； 另一群逐疫
的重要人物侲子则由中黄门子弟即黄门小倡
优扮演； 其它的几种主要执事官， 也全与黄门
鼓吹乐人有密切关系
。
这就表明， 以巫师为中
心的大傩仪已经完全转变成为以乐官为中
心， 可以说是一种质的转变； 而这也正是限制
傩仪宗教色彩
、
增强傩仪娱乐成分的最直接
的
、
更深层的原因
。
在中国古代戏剧发展史上，傩仪转变为
傩戏有着非常重大的意义，因为它关系到宗
教仪式向戏剧形态转变和发展这一重大的理
论课题
。
但傩仪为什么会向傩戏转变？ 这种转
变最早在何时发生？ 又是如何发生的？ 却没有
太令人信服的解释
。
个人认为， 这种转变必须
以仪式中娱乐成分的大量增强为前提，而对
东汉禁中大傩仪主要执事官身份的辨析， 恰
好揭示了这种仪式当中带有较强娱乐成分的
直接原因，从而为前述的理论课题提供了一
个年代非常久远也非常重要的例证
。
虽然从
现有史料来看，古代傩仪之转变为古代戏剧
不是一朝一夕完成的，但迈出转变的第一步
至迟从东汉禁中大傩仪实施时就已经开始
了
。
5
2
