# 中国龙舞渊源新探_黎国韬.pdf

## Page 1

文化遗产
2016
年第
3
期
中国龙舞渊源新探
*
黎国韬
龙赛州
［
作者简介
］
黎国韬
(
1 973 －
) ，
男
，
广东广州人
，
文学博士
，
中山大学中国非物质文化遗产研究中心
、
文化遗产传
承与数字化保护协同创新中心教授
。
(
广东 广州
，
5 1 0275
)
龙赛州
(
1 98 6 －
) ，
女
，
湖南汨罗人
，
文学博士
，
南华大学文
法学院讲师
。
(
湖南 衡阳
，
421 001
)
*
本文为教育部重点研究基地重大项目
“
广东地区传统舞蹈研究
”
(
项目编号
:
201 5 JJD ZO N G H E 025
)
的阶段性成果
。
①
案
，
这是笔者综合全国各种龙舞表演形态而下的一个较具包容性的定义
。
②
案
，
关于中国龙舞的功能
，
学界已有不少讨论
，
这也在一定程度上表明龙舞研究的重要价值
。
比如黄凤兰
《
舞龙
文化探析
》
一文
(
载
《
民间文化论坛
》
2005
年
3
期
)
将龙舞的功能归纳为以下几项
:
1 ．
显性的娱乐欢庆和健身竞技功
能
，
2．
隐性的信仰功能
，
3．
多重附加的祈福功能
，
4．
强化社区组织的现实功能
，
5 ．
增强民族凝聚力
、
振奋民族精神的
潜在功能
。
王继强
《
中国舞龙运动价值功能的探讨
》
一文
(
载
《
福建体育科技
》
2008
年
3
期
)
则指出
，
龙舞具有祈求丰
收
、
消灾纳福
、
旺丁兴族
(
求子
)
、
节日欢庆
、
文化传承
、
教化
、
健身娱心
、
审美
、
增强民族凝聚力等多项功能
。
［
摘 要
］
中国龙舞是流传极其广泛的民族传统舞蹈
，
但对其渊源的研究却存在诸种错误
，
或以为有了
“
龙的出现
”
就必然会产生龙舞
，
或以为祈龙求雨仪式中的
“
龙神信仰
”
乃龙舞产生的根源
，
还有人为了显
示中国龙舞历史的悠久
，
想尽办法将其起源时间往前推
;
但只要细加分析
，
以上观点和做法都是不妥的
。
事
实上
，
中国最早的龙舞起始于西汉武帝时期
“
角觝戏
”
表演中的
“
鱼龙幻化
”
艺术
，
这有文献和文物的
“
二
重证据
”
可予证明
。
更为重要的是
，
“
鱼龙幻化
”
创编于张骞凿通西域后
，
安息国所献的
“
黎轩善眩人
”
之
手
;
情节内容及表演形态则与汉武帝意欲得到的西域天马有关
，
也与西域诸国的龙神信仰有直接联系
。
这种
西域艺术传入以后
，
至明清时期仍见流传
，
已完全融进了中华文化的血脉
，
并对中国龙舞的历史产生了深远
影响
。
［
关键词
］
龙舞 渊源 西汉 西域 天马 二重证据
〔
中图分类号
〕
G 1 22
〔
文献标识码
〕
A
〔
文章编号
〕
1 674 － 08 90
(
201 6
)
03 － 1 35 － 1 2
引 言
所谓
“
龙舞
”
，
主要指由人
(
或动物
)
托举着
(
或套着
)
龙状假形而进行表演的一种民族传统舞
蹈
。
①
中国龙舞经过二千多年的发展演变
，
可以用
“
流布天下
” 、 “
百 态 千 姿
”
来 形 容
，
常 见 者 有
“
纸龙
” 、 “
布龙
” 、 “
缎龙
” 、 “
草龙
” 、 “
木龙
” 、
“
烛龙
” 、“
花龙
” 、 “
百叶龙
” 、 “
香骨龙
”
等不下
数十种
，
此外还有
“
龙灯
” 、 “
龙伞
” 、 “
龙舟
” 、
“
断龙
” 、“
板凳龙
” 、 “
扁担龙
” 、 “
滚地龙
” 、 “
人
龙
”
等多种变形
。
它们制作形态不同
，
舞蹈技法
各异
，
是一批巨大的艺术财富
。
此外
，
龙舞还是
中华民族一项重要的体育民俗活动
;
在古代
，
每
逢喜庆吉日
，
各个地方往往都有龙舞
、
狮舞的群
体表演
。
近二十年来
，
在中国龙狮协会
、
国家体
育总局和广大龙舞爱好者的共同努力下
，
舞龙活
动更进一步发展成为一种集竞技健身
、
娱乐庆典
、
文化教育等多种功能于一身的传统体育运动项目
，
并逐渐走 上 了 标 准 化
、
科 学 化
、
国 际 化 的 轨 道
，
这对于传承和弘扬中华文化无疑发挥了重要的作
用
。
②
正是由于中国龙舞在舞蹈
、
民俗
、
体育乃至
戏剧
(
早期雏形戏剧
)
等多个方面存在着重要的
社会价值和学术价值
，
近年来出现了一批相关的
研究成果
，
就笔者所见
，
以
“
龙舞
”
为题的学术
531

## Page 2

论文不下数十篇
，
还有若干以介绍为主并带一定
学术含量的专书
。
但毋庸讳言
，
一些重要的甚至
最基本的问题尚未得到解决
，
特别是对于中国龙
舞的渊源
，
还存在着不少错误见解
;
鉴于这是中
国龙舞历史发展的起点
，
已经很有必要再作一番
较为彻底的讨论了
，
以下试为考述
，
祈能有所补
阙焉
。
一
、
龙舞起源研究中的诸种错误
谈到中国龙舞的起源
，
过往学界一直存在着
几种错误的观点或做法
。
其中一种错误观点是以
“
龙的起源
”
或
“
龙
图腾信仰的起源
”
代替
“
龙舞的起源
” 。
如所周
知
，
中国是
“
龙的故乡
”
，
考古发现足以证明这一
点
。
比如
，
公元
1 971
年春
，
内蒙古翁牛特旗三星
他拉村北山岗出土了一件完整的龙形玉器
，
是一
整块玉料的圆雕
，
通体呈墨绿色
，
高
26
厘米
，
卷
曲如
C
字形
，
考古学上称为
“
脊饰卷体龙
” 。
据研
究
，
它属于
“
红山文化
”
范围
，
距今约五千年
，
①
素有
“
中华第一龙
”
的美誉
。
又如
，
公元
1 98 3 －
1 98 5
年间
，
辽宁省文物考古研究所在辽宁西部凌
源
、
建平两县交界的牛河梁调查时
，
发现了红山
文化遗迹十余处
。
其中有四座积石冢
，
位于牛河
梁主梁顶南端斜坡上
。
一号积石冢四号墓内出土
猪龙形
(
一说熊龙形
)
玉饰两件
，
整体扁圆
，
卷
曲如环
，
考古学上称为
“
玦形龙
”
，
距今也有大约
五千年的历史
。
②
当然
，
还有河南濮阳市西水坡仰
韶时期墓葬中发现的龙形蚌塑
，
被学者视为道教
“
龙蹻
”
的前身
，
③
距今更有六 千 年 左 右
。
因 此
，
史前考古遗物反映了远古先民的龙图腾信仰
，
中
华民族确实是
“
龙的子孙
” 。
于是有学者便认为
:
“
以 龙为图腾的华夏族祖先
，
必然有过龙的舞
蹈
。 ”
④
从民族情感上说
，
我们当然希望如此
;
但
在学理上说
，
这是没有逻辑联系的
，
也难以提供
有力证据
。
因为原始时代龙形物体的出现
，
仅仅
是一个物质意义上的前提
，
该物质被用于何种场
合
，
能否发展成为一种艺术
，
取决于诸多复杂的
因素
。
这种错误观点把物质的起源和艺术的起源
混为一谈
，
就好比探求
“
京剧艺术
”
的诞生
，
却
追溯到生存在数十万年前的
“
北京人
”
身上一样
。
另一种错误的观点认为
:
有 了
“
祈 龙 求 雨
”
习俗
，
随之就会
“
出现龙舞
” 。
比如某位学者指
出
:
“
舞龙源于上古的祈龙求雨
，
到汉代
，
成为一
种大型的娱乐欢庆节目
，
到唐宋时期已成为一种
常见的节日欢庆习俗
，
宋代已经有了成熟的耍龙
灯活动
。
此后舞龙活动传承不衰
，
种类技法渐呈
繁复高超
。 ”
⑤
持类似观点的人很多
，
他们注意到
祈龙求雨现象在中国传统农业社会中的普遍性
，
也注意到近古求雨仪式中常常伴随龙舞表演
，
均
有值得肯定之处
，
但同样不能提供令人信服的证
据
。
为了更好地说明后面的问题
，
我们有必要分
析一下他们时常列举的一些
“
重要证据
” 。
比如
，
至迟战国晚期成书的
《
山海经
》
就有
“
龙能施雨
”
的传说
:
大荒东北隅中
，
有山名曰凶犂土丘
。
应龙处南极
，
杀蚩尤与夸父
，
不得复上
。
故下 数 旱
，
旱 而 为 应 龙 之 状
，
乃 得 大
雨
。
⑥
后土生信
，
信生夸父
。
夸父不量力
，
欲追日景
，
逮之于禺谷
。
将饮河而不足
也
，
将走 大 泽
，
未 至
，
死 于 此
。
应 龙 已
杀蚩尤
，
又杀夸父
，
乃去南方处之
，
故
南方多雨
。
⑦
显然
，
这些传说虽被研究龙舞的学者一再引用
，
631
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
参见于锦绣等编
《
中国各民族原始宗教资料集成
·
考古卷
》
，
北京
:
中国社会科学出版社
1 996
年版
，
第
5 5 － 5 9
页
;
郭大顺
《
红山文化
》
，
北京
:
文物出版社
2005
年版
，
第
1 43
页
。
参见钱冶城等编
《
复活的文明
— — —
一百年中国伟大考古报告
》
，
北京
:
团结出版社
2000
年版
，
第
41 － 44
页
;
郭
大顺
《
红山文化
》
，
第
1 43 － 46
页
。
参见张光直
《
濮阳三蹻与中国古代美术上的人兽母题
》
，
收入
《
中国青铜时代
》
，
北京
:
生活
·
读书
·
新知三联书
店
1 999
年
，
第
31 8 － 320
页
。
于平
:
《
龙舞臆断
》
，
载
《
民族艺术
》
1 98 6
年第
1
期
。
黄凤兰
:
《
舞龙文化探析
》
，
《
民间文化论坛
》
2005
年第
3
期
。
袁珂校注
:
《
山海经校注
·
大荒东经
》
，
上海
:
上海古籍出版社
1 98 0
年版
，
第
35 9
页
。
袁珂校注
:
《
山海经校注
·
大荒北经
》
，
第
427
页
。

## Page 3

我们却无法找到它们与龙舞直接相关的任何信息
。
不过
，
基于这种龙神信仰而举行的祭龙祈雨仪式
，
至迟西汉时期也趋成熟了
，
当时儒家学者董仲舒
所撰
《
春秋繁露
》
的
“
求雨篇
”
中即有详细记载
，
而这项记载的
“
迷惑性
”
则要强得多
，
所以更有
必要录下来分析一下
:
春旱求雨
。
令县邑以水日祷社稷山
川
，
家 人 祀 户
。
无 伐 名 木
，
无 斩 山 木
。
聚尫
。
八日
，
于邑东门之外为四通之坛
，
方八尺
，
植苍缯八
。
其神共工
，
祭之 以
生鱼八
，
玄 酒
，
具 清 酒
、
膊 脯
。
择 巫 之
洁清辩利者以为祝
。
祝斋三日
，
服苍衣
，
先再拜
，
乃跪陈
，
陈已
，
复再拜
，
乃起
。
……
以甲乙 日 为 大 苍 龙 一
，
长 八 丈
，
居
中央
。
为 小 龙 七
，
各 长 四 丈
，
于 东 方
。
皆东向
，
其间相去八尺
。
小童八人
，
皆
斋三日
，
服青衣而舞之
。
田啬夫亦斋三
日
，
服青衣而立之
。
凿社通之于闾外之
沟
，
取五虾蟆
，
错置社之中
。
池方八尺
，
深一尺
，
置水虾蟆焉
。……
夏求雨
。
令县邑以水日
，
家人祀灶
。
无举土功
，
更火浚井
。
暴釜于坛
，
臼 杵
于术
(
術
)
。
七日
，
为四通之坛于邑南门
之外
，
方 七 尺
，
植 赤 缯 七
。
其 神 蚩 尤
，
祭之 以 赤 鸡 七
，
玄 酒
，
具 清 酒
、
膊 脯
。
祝斋三日
，
服赤衣
，
拜跪陈祝如春辞
。
以丙丁 日 为 大 赤 龙 一
，
长 七 丈
，
居
中央
。
又为小龙六
，
各长三丈五尺
，
于
南方
。
皆南向
，
其间相去七尺
。
壮者 七
人
，
皆斋三日
，
服赤衣而舞之
。……
四时皆 以 水 日
，
为 龙
，
必 取 洁 土 为
之
，
结盖
，
龙成而发之
。
四时皆以庚 子
之日
，
令吏民夫妇皆偶处
。
凡求雨之大
体
，
丈夫欲藏匿
，
女子欲和而乐
。
①
之所以说上引材料具有很强的
“
迷惑性
”
，
乃因西
汉的祈雨仪式当中出现了
“
苍龙
、
赤龙
、
小龙
”
等物
，
而且有
“
小童舞之
” 、“
壮者舞之
”
的做法
，
故 而被很多人视为中国龙舞产生的
“
最 确 凿 证
据
” 。
可惜的是
，
前人对于这条材料的解读几乎全
错了
!
其实
“
小童舞之
” 、 “
壮者舞之
”
等等
，
并
不是指
“
舞龙
”
，
只不过是祈雨者自己在跳舞而
已
，
这有
《
公羊传
·
桓公五年
》
所述为证
:
“
大
雩
。
大雩者何
?
旱祭也
。 ”
注云
:
“
使童男女各八
人
，
舞而呼雩
，
故谓之雩
。 ”
②
所谓
“
桓公五年
”
，
当公元前
707
年
;
所谓
“
雩
”
，
则是一种古老的求
雨祭祀仪式
;
每当天旱的时候
，
就用
“
童男女各
八人
，
舞 而 呼
”
之
;
西汉祈雨仪中的
“
小 童 舞
之
” 、 “
壮者舞之
”
等
，
皆从此发展出来
，
且均属
“
人舞
”
性质
，
与
“
龙 舞
”
根 本 无 关
。
更 重 要 的
是
，
西汉祈雨仪式中的龙
“
必取洁土为之
”
，
这种
大者长七
、
八丈
，
小者亦长三
、
四丈的
“
土龙
”
，
不知要重几千百斤
，
如何能被人托举在空中
“
舞
之
”
呢
?
即使能够举在空中
，
一舞之下岂不碎成
无数土块吗
?
所以只须细加分析即可发现
，
《
山海经
》 、《
春
秋繁露
·
求雨
》
等所述都与龙舞的产生无关
;
而
《
通典
·
礼典三
》
的记载可以更进一步证明笔者的
观点
:
《
左传
》
曰
:
“
龙见而雩
。 ” ……
汉承
秦灭学
，
正雩礼废
。
旱
，
太常祝天地 宗
庙
。
武帝元封六年
，
旱
，
女子及巫丈 夫
不入市
。
成帝五年六月
，
始命诸官止雨
，
朱绳反萦社
，
击鼓攻之
。
是后水旱常不
和
。
后汉自立春至立夏尽立秋
，
郡国 上
雨泽
。
若少
，
各扫除社稷
，
公卿官长 以
次行雩礼以求雨
。
闭诸阳
，
衣皂
，
兴 土
龙
，
立土人
，
舞童二佾
，
七日一变如 故
事
。
反拘朱索萦社
，
伐朱鼓
。
祷赛以 少
牢如礼
。……
隋制
，
雩坛国南十三里启夏门外道
左
。
高一 丈
，
周 二 十 丈
。
孟 夏 龙 见
，
则
雩五方上帝
，
配以五人帝于上
，
太祖配
飨
，
五官从祀于下
。……
秋分以后不雩
，
但祷而已
。
皆用酒脯
。
初请后二旬不雨
者
，
即徙市禁屠
。
皇帝御素服
，
避正殿
，
减膳 撤 乐
，
或 露 坐 听 政
。
百 官 断 伞 扇
。
731
①
②
董仲舒撰
、
苏舆义证
:
《
春秋繁露义证
》
卷十六
，
北京
:
中华书局
1 992
年版
，
第
426 － 437
页
。
公羊寿传
、
何休解诂
、
徐彦疏
:
《
春秋公羊传注疏
》
卷四
，
北京
:
北京大学出版社
1 999
年版
，
第
8 4
页
。

## Page 4

令家人造土龙
。
雨澍
，
则命有司报
。
①
以上所引介绍了
“
汉制
”
以至于
“
隋制
”
，
说明祈
龙求雨确实具有悠久的历史传统
，
而且皆从先秦
“
大雩礼
”
(
也就是上引
《
左传
》
所说的
“
龙见而
雩
”
)
逐步发展而来
，
但在仪式中所兴造的都只是
“
土龙
”
，
仅作为被祭的偶像
，
根本没有提到土龙
的龙体被用于舞蹈一事
。
更值得我们注意的是
，
自西汉董仲舒
(
前
1 79 －
前
1 04
年
)
的时代至于隋
朝
(
5 8 1 － 61 8
) ，
经历了大约七
、
八百年的历史
，
作为龙神信仰的土龙一直没有演变成为表演艺术
性质的龙舞
，
这就足以说明
“
龙舞源于祈雨仪式
”
的观点不能成立
。
还有一种错误的做法就是
，
为了显示中国龙
舞的历史价值
，
某些学者总是想尽办法把龙舞起
源的时间往前推
，
这未免有点感情用事
。
比如商
代甲骨文中有两条关于龙和祈雨祭祀的材料
，
兹
录如次
:
其乍
(
作
)
龙于凡田
，
又
(
有
)
雨
。
(
《
安明
》
1 8 28
)
十人又五囗囗龙囗田
，
又
(
有
)
雨
。
(
《
殷契佚存
》
21 9
)
②
两条材料都只是片言只字
，
甚 至 有 好 几 处 缺 文
，
却有学者据之指出
:
“
田中作龙求雨
，
也许只作了
个土龙
。
但另一条卜辞把十五个人与龙连在一起
，
就使人想到那一长排人将龙形舞起来的形象
。 ”
③
很明显
，
这是一种想当然之辞
。
另外还有学者称
:
“
中国
《
龙舞
》
起源于原始社会晚期
，
它产生于古
代人们
‘
发明
’
的企图支配控制自然力的巫术仪
式
，
是原始先民在祈雨的祭祀活动中所产生的宗
教舞蹈
，
属于古代的巫舞系统
。《
龙舞
》
的身上深
刻地熨烫着中国
‘
萨满式文化
’
的烙印
。 ”
④
这就
更不着边际了
，
因为商代
(
特别是出现了大量甲
骨文的商代后期
)
是有成熟文字
、
大中型城市和
精美青铜器的文明时代
，
尚且没有龙舞艺术出现
的证据
，
又如何能够证明
“
原始社会晚期
”
已经
有之呢
?
二
、
中国龙舞源于汉代西域
通过以上所述可知
，
目前中国龙舞起源研究
中的确存在较多误区
。
但推倒了前人的看法之后
，
我们又必须面对以下几个重要的问题
:
最早的中
国龙舞产生于什么时候
?
它是在什么场合中出现
的
?
其出现有着怎样的历史原因和文化背景
?
其
具体的演出内容和形态又是怎样的呢
?
以下试作
回答
。
如果通检魏晋以前所有的历史文献和考古文
物就会发现
，
中国龙舞的真正产生是在西汉武帝
(
前
1 41 －
前
8 7
在位
)
时期
“
百戏杂陈
”
的演出
环境之中
，
以下先看张衡
《
西京赋
》
中的一段描
述
:
大驾 幸 乎 平 乐
，
张 甲 乙 而 袭 翠 被
。
攒珍宝之玩好
，
纷瑰丽以奢靡
。
临迥望
之广场
，
程角觝之妙戏
:
……
巨兽百寻
，
是为曼延
。
神山崔巍
，
欻从背见
。
熊 虎
升而 拿 攫
，
猨 狖 超 而 高 援
。
怪 兽 陆 梁
，
大雀踆踆
。
白象行孕
，
垂鼻辚囷
。
海 鳞
变而 成 龙
，
状 蜿 蜿 以 蝹 蝹
。
舍 利 颬 颬
，
化为仙车
。
⑤
张衡是东汉中期著名的辞赋家和科学家
，
其
《
西
京赋
》
追述了西汉京城的诸多风俗和艺术
，
以上
一段更具体描写了汉武帝
“
大驾
”
光临平乐观广
场观看
“
角觝之妙戏
”
的情况
，
⑥
角觝戏中有一种
“
海鳞变而成龙
，
状蜿蜿以蝹蝹
”
的表演
，
明显带
有龙舞性质
，
这种龙舞在较早一点的
《
汉书
·
西
域传
》
中亦有记载
:
孝武之世
，
图制匈奴
。……
设酒池
、
肉林以飨四夷之客
，
作
《
巴 俞
》
都 卢
、
海中
《
砀极
》 、
漫衍
、
鱼龙
、
角抵之戏以
观视之
。
(
唐人颜师古注云
:
“
鱼龙者
，
为舍利之兽
，
先戏于庭极
，
毕
，
乃入 殿
前激水
，
化成比目鱼
，
跳跃漱水
，
作 雾
831
①
②
③
④
⑤
⑥
杜佑撰
、
王文锦等点校
:
《
通典
》
卷四十三
，
北京
:
中华书局
1 98 8
年版
，
第
1 200 － 1 206
页
。
于省吾主编
:
《
甲骨文字诂林
》
，
北京
:
中华书局
1 996
年版
，
第
1 761
页引
。
王克芬
:
《
中国舞蹈发展史
》
，
上海
:
上海人民出版社
2003
年版
，
第
31
页
。
王建纬
:
《
龙舞原始――兼论雩舞的起源
》
，
《
四川文物
》
2000
年第
1
期
。
萧统编
、
李善注
:
《
文选
》
卷二
，
上海
:
上海古籍出版社
1 98 6
年版
，
第
75 － 76
页
。
案
，
“
角觝戏
”
即
“
百戏
”
，
又称
“
散乐
”
，
是中古时期多种表演伎艺的总称
。

## Page 5

障日
。
毕
，
化成黄龙八丈
，
出水敖戏 于
庭
，
炫耀日光
。《
西京赋
》
云
‘
海鳞变而
成龙
’
，
即为此色也
。 ”
)
①
所谓
“
孝武
”
，
即西汉武帝
，
可见当时已有
“
比目
鱼幻化成黄龙并游戏于庭
”
的节目
，
明显带有龙
舞性质
;
注释
《
汉书
》
的学者把这种节目和
《
西
京赋
》
中的
“
海鳞变而成龙
”
视为同一
“
色
”
表
演
，
表明中国龙舞产生于西汉武帝时期的说法并
非只有孤 证
。
而 到 了 东 汉
，
这种节目仍然盛行
，
比如东汉后期蔡质的
《
汉官典职仪式选用
》
提到
:
“
正月旦
，
天 子 幸 德 阳 殿
，
临 轩
。……
赐 群 臣 酒
食
，
……
悉坐就赐
。
作九宾散乐
。
舍利兽从西方
来
，
戏于庭极
，
乃毕
［
毕
，
乃
］
入殿前
，
激水化
为比目鱼
，
跳跃嗽水
，
作雾鄣日
。
毕
，
化成黄龙
，
长八丈
，
出水遨戏于庭
，
炫耀日光
。……
钟磬并
作
，
乐 毕
，
作 鱼 龙 曼 延
。
小 黄 门 吹
［
鼓 吹
］
三
通
。 ”
②
“
德阳殿
”
即东汉都城洛阳南宫的正殿
，
可见当时宫廷内仍流行这种龙舞艺术
。
为论述方
便
，
并概括出其鱼化为龙的特征
，
我们不妨称这
种节目为
“
鱼龙幻化
” 。
③
当然
，
自近代王国维
、
陈寅恪等先生大力提
倡后
，
“
两重证据法
”
逐渐深入人心
，
我们更希望
找到考古文物上的证据以支持
“
龙舞始于西汉
”
的说法
，
而山东沂南北寨村
“
将军冢
”
出土的汉
代乐舞百戏画像石
(
位于墓中室东壁横额
)
很大
程度上能够满足我们的愿望
，
这幅画像石全长
370
厘米
，
宽
60
厘米
，
整个画面从左至右可以分为四
组
，
其中第三组刻画的演出场景可作如下释读
:
这组画面的中间是一块长方形地毯
，
地毯右面是一条硕大的鱼
，
头向地毯方
向
，
由两个艺人套着鱼状假形扮演
;
地
毯左面是一匹巨大的兽
，
尾向地毯方向
，
背上有一人持长竿站立
;
大鱼和巨兽周
围尚有三人
，
手上均持有
“
引龙珠
”
一
类的道具
。
这组画面从右至左
，
喻示着
大鱼向巨兽转变的过程
;
而越过地毯幻
变出 来 的 巨 兽
，
整体形状如一匹骏马
，
作奔腾状
;
兽身上有翼
，
并带鳞纹
;
兽
头上戴着龙头状的面具
，
上有两角
;
巨
兽身下还露出四足
，
当是扮演艺人
(
或
扮演动物
)
的腿部
。
④
上述这一组画面很明显表现了
“
大鱼幻化成巨兽
”
的过程
，
如果这匹巨兽是龙
，
画面所刻者无疑就
是两汉的
“
鱼龙幻化
”
艺术
，
这对于确定中国龙
舞始于汉武帝时期起着十分关键的
“
第二重证据
”
作用
;
但在下结论之前
，
仍须面对两个较难回答
的疑问
:
第一
，
画面上地毯左侧的巨兽更象是一
匹奔马
，
与后世常见的龙形象存在一定差异
，
如
何能够确认它就是汉人眼中的
“
龙
”
，
从而确认画
面表现了
“
鱼龙幻化
”
?
第二
，
即使这组画面真的
表现了
“
鱼龙幻化
”
场景
，
但根据考古学界的普
遍观点
，
山东沂南画像石大致属于东汉中晚期的
作品
，
如何能用东汉中晚期的文物去佐证西汉武
帝时期的文献记录
?
让我们先对第一个疑问作出解释
，
笔者认为
，
沂南画像石上的巨兽确实是
“
龙
”
，
这有五项较为
有力的证据
:
其一
，
巨兽头上长有两角
，
与后世
的龙角一致
;
其二
，
巨兽身上有翼
，
表示它是会
飞的动物
，
亦即龙
;
其三
，
巨兽身上有鳞纹
，
也
符合后世龙身上长有鳞甲的特征
;
其四
，
河南新
野出土 的 汉 画 像 砖
、
江苏徐州出土的汉画像石
、
陕西绥德县思家沟出土的汉墓墓门画像上均有龙
的图像
，
⑤
其马形的身体特征和沂南东汉画像石上
的巨兽十分相似
;
其五
，
更重要的是汉人王充在
《
论衡
》 “
龙虚篇
”
中曾指出
:
“
龙为鳞虫之长
，
……
世俗 画 龙 之 象
，
马 首 蛇 尾
。
由 此 言 之
，
马
、
931
①
②
③
④
⑤
班固撰
、
颜师古注
:
《
汉书
》
卷九十六
，
北京
:
中华书局
1 965
年版
，
第
3928 － 3930
页
。
范晔撰
、
李贤注
，
司马彪志
、
刘昭注补
:
《
后汉书
·
礼仪志中
》
，
北京
:
中华书局
1 965
年版
，
第
31 30 － 31 31
页引
。
案
，
古人对这种表演艺术称谓不一
，
有的称
“
鱼龙
”
，
有的称
“
海鳞变而成龙
”
，
也有的称
“
比目鱼化成黄龙
”
，
本文则概称之为
“
鱼龙幻化
”
;
至于有人采用
“
鱼龙曼衍
”
的称谓
，
那是将
“
鱼龙
”
和
“
曼衍
”
两种艺术表演混为一谈
了
，
并不恰当
。
案
，
这段文字参考崔忠清等编
《
山东沂南汉墓画像石
》
(
济南
:
齐鲁书社
2001
年版
，
第
42
页
)
拓片
(
34
)
写成
。
参见周到等编
:
《
河南汉代画像砖
》
图
(
231
) ，
上海
:
上海美术出版社
1 98 5
年版
;
徐毅英等编
《
徐州汉画像石
》
图
(
8 7
) ，
北京
:
中国世界语出版社
1 995
年版
;
陕西省博物馆编
《
陕北东汉画像石
》
图
(
28
) ，
西安
:
陕西人民美术出版
社
1 98 5
年版
。

## Page 6

蛇
之类也。
”① 由
此足以证明 ，汉人眼中的龙确实
象马，也就是沂南画像石上所绘巨兽的样子 ;这
条巨龙既与大鱼出现在同一组画面 ，自然非 “鱼
龙幻化” 的表演场景莫属 。②
再
来解答第二个疑问 。沂南北寨村画像石的
年代原有一些争议 ，近来学界多认定其为东汉作
品，距离西汉武帝时期约二百五十年到三百年左
右;不过，石 上 所 绘 “鱼 龙 幻 化” 的 内 容 却 与
《汉官典职》
、《汉
书·西域传》 等记载大致对照得
上，另 据 《三 国 志》 裴 注 所 引 《魏 略 》 记 载:
“是年 (明帝青龙三年 ) 起太极诸殿 ，筑总章观 。
…
…使
博士马钧作司南车 ，水转百戏 。岁首建巨
兽、鱼龙、曼延，弄马倒骑，备如汉西京之制 。
”③
由
此可见，曹魏时期百戏表演中的 “鱼龙”
、 “曼
延” 等
节目尚且 “备如汉西京之制 ”;有理由相
信，比它更早的东汉 “鱼龙幻化 ” 艺术也和 “汉
西京” (西汉京城) 的鱼龙之戏差别不大 。
另外，前文提到的那幅山东沂南东汉画像石
全长 370 厘米，由四组相互联系的画面构成 ，除
描绘出 “鱼龙幻化 ” 外，同时还描绘了透剑 、顶
竿、盘舞、击 鼓、撞 钟、击 磬、吹 奏、绳 伎、倒
立、藏形、戏豹、戏凤、戏马、缘橦等演出场面 ，
这与文献上西汉 “鱼龙幻化” 成长于 “百戏杂陈”
环境之中的记述完全吻合 。更为重要的是， “鱼龙
幻化” 这种表演在汉武帝时期兴起后 ，得到了很
好的传承，专门传承这种伎艺者就是著名乐官机
构 “黄门鼓吹” 中的乐人 。据 《汉书》
、 《西
京杂
记》
、《艺
文类聚》
、 《唐
六典》 等文献记载 ，黄门
鼓吹设立于西汉武帝时期 ，隶属内廷 ，里面蓄养
了一 批 被 称 为 “黄 门 工 倡” 的 艺 人，是 角 觝 戏
(百戏) 的主要表演者 。该
机构直至东汉末年仍然
存在，④ 前
引 《汉官典职 》 提到 “鱼龙幻化 ” 结
束后，有 “小黄门鼓吹三通 ”，小黄门也就是这个
机构中的乐人 。由此也保证了 “鱼龙幻化 ” 艺术
在两汉的延续 ，从而再次说明沂南汉画像石所绘
与西汉鱼龙之戏的差别是不大的 。
根据以上理由 ，我们基本解答了前面提出的
两个疑问 ;换言之 ，为 “龙舞产生于西汉 ” 一说
找到了 “二重证据 ”
。⑤ 至
此，我们可以较为肯定
地说，中国龙舞产生的时间应当釐定在西汉武帝
时期;若要再精确一点的话 ，前引 《汉书 ·西域
传》 所述为张骞第二次出使西域返回以后 ，西域
诸国与西汉交往频繁的情景 ，亦即西汉武帝元鼎
二年 (前 115 ) 之后的事;因此，不妨将汉武帝元
鼎二年视为中国龙舞正式产生的时间上限 。不过，
我们的研究远远没有结束 ，因 为 正 如 前 文 所 述，
有了龙的形状不见得会产生龙舞 ，有了龙神施雨
的信仰，却直到隋代仍使用不能舞动的土龙求雨 ，
可见龙舞艺术之所以在西汉出现 ，必定还有某些
特定的历史原因或文化背景 ，以下继续探寻 。
据中唐时期杜佑 《通典 · 乐六 》 的 “散乐 ”
条记载:“大抵散乐杂戏多幻术 ，皆出西域 ，始于
善幻人至中国 。汉安帝时 ，天竺献伎 ，能自断手
足，刳剔肠胃，自是历代有之 。
”⑥ 所
谓 “散乐 ”，
也就是两 汉 人 所 说 的 角 觝 戏、百 戏;由 此 可 见，
古人早就认为汉代以来盛行的 “散乐杂戏 ” 多数
出自西域，⑦ 特
别是那些带有幻术成份的表演 ，而
《史记·大宛列传》 的两段记载更进一步证明了古
人看法的可靠性 :
骞因分 遣 副 使 使 大 宛、康 居、大 月
氏、大夏、安 息、身 毒、于 阗、扜 罙 及
0 4 1
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
王
充撰、刘盼遂集解:《论衡校释》 卷六，北京:中华书局 1990 年版，第 284 － 285 页。
案，若与沂南画像石上人像的高度比对 ，同一画面上的龙肯定没有 《汉官典职 》 等文献所说的 “八丈长 ”，但
《说文·龙部》 记载:“龙，鳞虫之长。能幽能明，能细能巨，能短能长。
” (许
慎撰、段玉裁注 《说文解字注 》，上海:上
海古籍出版社 1988 年版，第 582 页) 因此，用 “能短能长” 的 “理论” 来解释画像石上龙体的偏短 ，却又可通。
陈寿撰、裴松之注:《三国志》 卷三，北京:中华书局 1982 年版，第 104 － 105 页。
案，有关两汉黄门鼓吹的设置 、职能、沿革等问题 ，参见黎国韬 《汉唐鼓吹制度沿革考》 ( 《音乐研究 》2009 年
第 5 期) 所述，兹不赘。
案，江苏徐州铜山洪楼东汉墓葬中出土的一幅画像石亦有类似鱼龙之戏的场面 ，但该石残 、裂较甚 ，龙的形状看
不太清楚，兹不赘。
杜佑撰、王文锦等点校:《通典》 卷一百四十六 ，北京:中华书局 1988 年版，第 3729页。
案，西域是一个历史地理概念 ;汉之西域有广 、狭二义，广义的西域包括天山南北及葱岭以外中亚细亚 、印度、
高加索、黑海之北一带地方 ，狭义的西域仅为今新疆天山南路之全部 ;参见方豪 《中西交通史 》，上海:上海人民出版社
2008 年版，第 53 页。

## Page 7

诸旁国
。……
初
，
汉 使 至 安 息
，
安 息 王
令将二万骑迎于东界
。……
汉使还
，
而
后发使随汉使来观汉广大
，
以大鸟卵及
黎轩善眩人献于汉
。
(
《
索隐
》
引韦昭云
:
“
变化惑人也
。 ”
又引
《
魏略
》
云
:
“
犂
靳多奇幻
，
口中吹火
，
自缚自解
。 ”
)
是时上
(
汉 武 帝
)
方 数 巡 狩 海 上
，
乃悉从外国客
，
大都多人则过之
，
散财
帛以赏赐
，
厚具以饶给之
，
以览示汉富
厚焉
。
于是大觳抵
，
出奇戏诸怪物
，
多
聚观者
，
行赏赐
，
酒池肉林
，
令外国 宾
客遍观各仓库府藏之积
，
见 汉 之 广 大
，
倾骇之
。
及加其眩者之工
，
而觳抵奇戏
岁增变
，
甚盛益兴
，
自此始
。
①
不难看 出
，
西 汉 武 帝 时 期 的
“
大觳抵奇戏诸怪
物
”
，
主要表演给来自西域的
“
外国客
”
观看
，
目
的之一乃
“
示汉富厚焉
” 。
更为关键的是
，
张骞第
二次出使西域时
，
曾分遣
“
副使
”
以
“
使安息
”
，
安息国王
“
迎于东界
”
，
于是始
“
发使
”
至中国
，
并献
“
黎轩善眩人
” 。
由于善眩人擅长
“
变化惑
人
”
，
并
“
加其眩者之工
”
，
于是令汉代角觝戏能
够
“
岁增变
”
而
“
盛益兴
” 。
由此我们发现
，
黎轩
善眩人 来 华 后
，
对角觝戏的改造力度相当之大
，
也大大丰富了其表演内容
。
所以
《
汉书
·
武帝纪
》
记载
:
“
(
元封
)
三年
(
前
1 08
年
)
春
，
作角抵
戏
，
三百里内皆
［
来
］
观
。 ”
②
又记载
:
“
(
元封
)
六年
(
前
1 05
年
) ，
……
夏
，
京师民观角抵于上林
平乐馆
。 ”
③
这两条史料足以说明
，
经黎轩善眩人
改造
、
增益后的角觝妙戏
，
吸引了越来越多的观
众
。
如前所述
，
“
鱼龙幻化
”
是一种
“
变而成龙
” 、
“
化成黄龙
”
的
“
变化惑人
”
之戏
，
无疑属于黎轩
善眩人最擅长的把戏
，
所以应是善眩人来华后才
“
增变
”
出来的一种新艺术
。
④
这一说法同样可以提供出土文物方面的
“
二
重证据
” 。
还是前文提到的那幅山东沂南东汉画像
石
，
在大鱼和巨兽之间绘画了一张长方形的地毯
，
越过地毯
，
喻示着由鱼向龙的转变
。
值得注意的
就是这方地毯
，
据清人顾禄的
《
清嘉录
》
记载
:
“
新年
，
诸丛林各建岁醮
，
……
杂耍诸戏
，
来自四
方
，
各献所 长
，
以 娱 游 客 之 目
。……
以 毯 覆 地
，
变化什物
，
谓之
‘
撮戏法
’ 。
以大碗水覆毯
，
令隐
去
，
谓之
‘
飞水
’ 。 ”
⑤
由此可见
，
地毯其实 是 幻
术表演中一种举足重轻的道具
;
这同时说明
，
“
鱼
龙幻化
”
的确与西域幻术有关
。
⑥
那 么
“
黎 轩
”
到底在西域的什么地方呢
?
据
《
史记
·
大宛列传
》
记载
:
“
安息
，
在大月氏西可数千里
。……
其西则
有条枝
，
北 有 奄 蔡
、
黎 轩
。 ”
⑦
所 谓
“
安 息
”
，
也
就是建立在伊朗高原上的帕提亚王国
，
故黎轩当
是安息北面的一个西域古国
。
⑧
以上情况表明
，
两汉角觝戏
(
九宾散乐
、
百
戏
)
中的
“
鱼龙幻化
”
表演
，
饱含着西域艺术因
子
，
充满着异域演出风格
，
这是张骞
“
凿空
”
西
域后
，
当时国际文化和艺术交流频繁的一个见证
。
至此
，
本文已基本解释了中国龙舞的产生时间
、
产生场合和历史原因――它产生于西汉武帝时期
“
百戏杂陈
”
的演出环境之中
，
与西域艺人
、
西域
幻术的来华有关
。
141
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
司马迁撰
、
三家注
:
《
史记
》
卷一百二十三
，
北京
:
中华书局
1 98 2
年版
，
第
31 69 － 31 73
页
。
班固撰
、
颜师古注
:
《
汉书
》
卷六
，
第
1 94
页
。
班固撰
、
颜师古注
:
《
汉书
》
卷六
，
第
1 98
页
。
案
，
根据所引史料
，
可以将中国龙舞正式产生的时间进一步限定在武帝元鼎二年
(
前
1 1 5
)
至元封六年
(
前
1 05
)
之间
。
顾禄撰
、
王迈校点
:
《
清嘉录
》
卷一
，
南京
:
江苏古籍出版社
1 999
年版
，
第
1 2 － 1 3
页
。
案
，
蔡质
《
汉官典职
》
提到鱼龙幻化时
，
有
“
跳跃潄水
，
喷雾障日
”
的情景
，
这种情景在画像石上难于具体表
现
，
所以刻画者仅用一张地毯表示出来
。
司马迁撰
、
三家注
:
《
史记
》
卷一百二十三
，
第
31 62
页
。
案
，
也有古籍将黎轩
(
鞬
)
释为
“
大秦国
”
(
海西国
)
者
，
即古罗马帝国
，
如
《
后汉书
·
西域传
》 。
近代有关黎
轩的研究
，
参见宫崎定市
《
条支和大秦和西海
》
(
收入刘俊文主编
、
辛德勇等译
《
日本学者研究中国史论著选译
》
第九
卷
，
中华书局
1 993
年
，
第
38 5 － 41 3
页
)
、
伯希和
《
犂靬为埃及亚历山大城说
》
(
收入冯承钧译
《
西域南海史地考证译丛
》
二卷七编
，
北京
:
商务印书馆
1 995
年版
，
第
34 － 35
页
)
、
常任侠
《
丝绸之路与西域文化艺术
》
(
上海
:
上海文艺出版社
1 98 1
年版
，
第
221 － 222
页
)
等文章和著作
，
虽有争议
，
但属广义上的西域古国则无问题
。

## Page 8

三
、
西域的龙及龙神信仰
当然
，
上节的结论还略嫌简单
，
因为
“
觳抵
奇戏
”
既由西域
“
善眩人
”
演示给西域
“
宾客
”
观看
，
其
“
演出内容
”
理当也是宾客们所熟悉的
，
由此笔者推测
，
“
鱼龙幻化
”
中的
“
龙
”
可能还与
西域的特殊事物和信仰有关
。
倘若这些事物和信
仰真的 存 在
，
不仅可以进一步确证上节的观点
，
而且对于了解
“
鱼龙幻化
”
艺术的表演形态也有
较大帮助
，
故仍有继续探寻的必要
。
确定了西域这个大方向
，
又涉及到龙
，
首先
令人想起古印度
(
又译天竺
、
身毒等
) ，
该国也有
龙和龙神信仰
，
这在西域传入的佛教经典当中随
处可见
。
不过
，
已有学者指出印度龙神信仰的出
现时间较中国为晚
，
如胡同庆先生认为
:
“
目前所
见关于印度龙的最早考古材料是公元前一世纪的
壁画
《
龙王及其家族
》
和纪元前后的
《
龙族向菩
提树礼拜
》
，
晚于中国内蒙古三星他拉村玉雕龙约
三千年
。
印度有关龙的文字记载真正见于公元二
世纪左右龙树所著
《
大智度论
》
中
，
距中国有关
龙的文字记载至少约晚一千年
。 ”
①
如前所述
，
汉
武帝设大角觝戏是在公元前二世纪
，
那时候印度
龙王信仰尚未产生
。
另外
，
何星亮先生亦在列举
“
龙形象与龙文物出现先后
、
文字记载早晚
、
梵文
中
‘
龙
’
一词的含义
、
传播路线
、
龙外形的动物
属性
”
等多项证据后指出
:
“
印度佛教中的龙是由
中国传去 的
，
经过印度人的再创造
，
成 为 龙 王
，
随着佛教的 东 传
，
龙王崇拜也随之传入中国
。 ”
②
一般认为佛教东传约在东汉初
，
这也比西汉武帝
时期晚了许多
。
因此
，
寻找
“
鱼龙幻化
”
艺术中
“
龙
”
的内
涵和信仰
，
不应该把目标锁定在古印度
。
为此笔
者继续稽查典籍
，
发现两汉时期西域地区还有一
些古老的民族中存在着龙神信仰
，
比如
《
史记
·
匈奴列传
》 、《
后汉书
·
南匈奴列传
》
分别记载
:
岁正 月
，
诸 长 小 会 单 于 庭
，
祠
。
五
月
，
大 会 蘢 城
，
祭 其 先
、
天 地
、
鬼 神
。
(
《
史记索隐
》
引崔浩注云
:
“
西方胡皆
事龙神
，
故名大会处为龙城
。 ”
)
③
匈奴 俗
，
岁 有 三 龙 祠
，
常 以 正 月
、
五月
、
九月戊日祭天神
。
④
由此可见
，
匈奴族亦崇拜
“
龙神
”
;
另外
，
上引北
魏人崔浩对
《
史记
》
的注解表明
，
除匈奴外
，
当
时西域尚有多个国家
“
皆事龙神
”
，
这还有
《
史记
·
大宛列传
》
所载为证
:
“
乌孙在大宛东北可二千
里
，
行国
，
随畜
，
与匈奴同俗
。……
大月氏在大
宛西可二三千里
，
行国也
，
随畜移徙
，
与匈奴同
俗
。 ”
⑤
乌孙和大月氏既与匈奴
“
同俗
”
，
可见也
都有龙神信仰
。
同是
《
史记
·
大宛列传
》
记载
，
大月氏原本是西域霸主
，
秦汉之际才被新崛起的
匈奴冒顿单于击败
，
由此不断向西迁徙
，
所以这
种西域龙神信仰极为古老
，
远在张骞凿空之前
。
那么这种信仰与
“
鱼龙幻化
”
中的
“
龙
”
难
道有关吗
?
确实如此
。
当然
，
想说清这一点
，
首
先要解释一下西域龙神到底是以什么为原型的
，
这在汉武帝创作的 三 首
“
乐 府 诗
”
中 已 有 反 映
，
兹择引如次
:
《
日出入
》
:
日出入安穷
?
……
吾知
所乐
，
独乐六龙
，
六龙之调
，
使我心若
。
訾黄其何不徕下
? (
应劭注
:
訾黄一名乘
黄
，
龙翼而马身
，
黄帝乘之而仙
。
武 帝
意欲得之
。
)
《
天马
》
:
太一况
，
天马下
，
霑赤汗
，
沬流赭
。
志 俶 傥
，
精 权 奇
，
蹑 浮 云
，
晻
上驰
。
体 容 与
，
迣 万 里
，
今 安 匹
，
龙 为
友
。
(
原案
:
元狩三年马生渥洼水中作
。
)
《
天马
》
:
天马徕
，
从西极
，
涉流沙
，
九夷服
。
天 马 徕
，
出 泉 水
，
虎 脊 两
，
化
若鬼
。
天 马 徕
，
历 无 草
，
径 千 里
，
循 东
道
。
天马徕
，
执徐时
，
将摇举
，
谁与期
?
天马徕
，
开 远 门
，
竦 予 身
，
逝 昆 仑
。
天
马徕
，
龙之媒
，
游阊阖
，
观玉台
。
(
原
241
①
②
③
④
⑤
胡同庆
:
《
略论印度龙与中国龙的关系
》
，
《
新疆社会科学
》
1 98 6
年第
5
期
。
何星亮
:
《
中国龙与世界龙
》
，
《
人民政协报
》
201 2
年
1
月
30
日第
C03
版
。
司马迁撰
、
三家注
:
《
史记
》
卷一百十
，
第
28 92
页
。
范晔撰
、
李贤注
:
《
后汉书
》
卷八十九
，
第
2944
页
。
司马迁撰
、
三家注
:
《
史记
》
卷一百二十三
，
第
31 61
页
。

## Page 9

案
:
太初四年诛宛王
、
获宛马作
。
)
①
第一首诗及其注解提到
“
訾黄
”
又名
“
乘黄
”
，
是
一种
“
龙 翼 而 马 身
”
的 神 马
，
甚至可以直呼为
“
六龙
”
，
足见其形象相当于龙神
。
而訾黄实际上
又是第二
、
第三首诗中提到的
“
天马
”
;
这种天马
以
“
龙为友
”
，
作
“
龙之媒
”
，
可见也具备了龙神
的特征
。《
史记
·
大宛传
》
又记载
:
“
初
，
天子发
书
《
易
》
，
云
‘
神马当从西北来
’ 。
得 乌 孙 马 好
，
名曰
‘
天马
’ 。
及得大宛汗血马
，
益壮
，
更名乌孙
马曰
‘
西极
’
，
名大宛曰
‘
天马
’
云
。 ”
②
不难看
出
，
汉武帝仰慕已久
、 “
意欲得之
”
的天马
(
神
马
、
龙马
) ，
乃来自乌孙
、
大宛等西域国家
，
这与
其乐府诗中所说的
“
从西极
、
涉流沙
、
逝昆仑
”
全部吻合
。
而它们又是龙的化身
、
龙的朋友
、
龙
的媒介
，
这就足以证明西域诸国龙神信仰的原型
就是这种天马
。
其实
，
将骏马神化为龙
，
乃古代
北方许许多多游牧民族的共同信仰特征
，
因为对
于匈奴
、
乌孙
、
大月氏这些逐水草而居的
“
行国
”
来说
，
没有比马匹更为重要的了
，
无论打仗抑或
迁徙
，
都必须倚重它们
。
找到西域诸古国所信奉龙神的原型后
，
接下
来要解决的事情就是
，
如何能证明这种龙神
(
龙
马
)
与
“
鱼 龙 幻 化
”
表 演 中 的
“
龙
”
存 在 联 系
呢
?
经过探寻
，
笔者找到了以下几项证据
:
证之
一
，
正如学者研究所指出
，
中国上古时期的龙形
象具有
“
不 定 型
、
不 专 一 化 的 特 征
”
，
象 蛇
、
象
鳄
、
象 虎
、
象 牛
、
象 猪
、
象 马
、
象 羊
、
象 蜥 蜴
，
什么都有
。
③
但到了两汉时期
，
文献和文物中
“
象
马的龙
”
却一下子多了起来
，
如王充
《
论衡
·
龙
虚篇
》
所述
，
以及山东沂南汉画像石
、
武氏祠汉
画像石所呈现者莫不如此
，
这和西域诸古国龙神
的形象特别吻合
，
理应是西域文化东来的背景下
，
以西域天马作为原型的
。
证之二
，
反 过 来 看
，
汉 画 像 石 上 的
“
天 马
”
也有许多龙的特征
。
比如洛阳出土汉画像砖上一
匹阴线绘刻的天马
，
其身上就有翼
，
④
符合前引应
劭注
《
汉书
》
时所说
“
龙翼而马身
”
的特点
;
这
种翼马在四川新津县汉崖墓出土的石函上亦有绘
刻
。
⑤
另外
，
《
水经注
·
河水
》
云
:
“
汉武帝闻大
宛有 天 马
，
遣 李 广 利 伐 之
，
始 得 此 马
，
有 角 为
奇
。 ”
⑥
宋膺
《
异物志
》
又云
:
“
大宛马有肉角数
寸
，
或有解人语及知音
、
舞与鼓节相应者
。 ”
⑦
有
翼而复有角
，
那就更象龙了
。
在敦煌三危山老君
堂一座唐代建筑遗址中出土的一块花砖上
，
就有
这种有翼
、
有角的天马形象
;
⑧
这块花砖或属唐代
文物
，
但反映的恐怕是汉人的观念
。
证之三
，
从演出环境来看
，
“
鱼龙幻化
”
是在
西汉京城内
，
由西域黎轩艺人演示给西域宾客看
的
，
这在很大程度上决定了该节目的演出内容有
较为特殊的指向
。
而天马是汉武帝最想得到的一
件宝贝
，
学者研究指出
:
“
汉武帝渴求
‘
天马
’
，
并不是仅仅出于对珍奇宝物的一己私爱
，
而是借
以寄托着一种骋步万里
，
降服四夷的雄心
。 ”
⑨
因
此
，
用
“
鱼龙幻化
”
的
“
龙
”
来表现天马
，
实在
是这种演出环境下最好的
“
政治暗示
”
，
那是汉武
帝有意向西域宾客们表明自己想称霸西域
、
攫取
天马的态度
。
证之四
，
据
《
史记
·
大宛列传
》 、 《
汉书
·
西
域传
》 、 《
汉书
·
张骞传
》
等记载
，
张骞受命两次
出使西域
，
其主要任务都是为了对付匈奴
;
其中
第一次本想联合匈奴北方的大月氏
，
可惜没有取
得成功
;
而第二次出使则是要联合匈奴西边的乌
孙国
，
以
“
断匈奴右臂
”
，
这一次倒是取得了不错
的成绩
。
之后便是西域大小诸国逐渐认识到西汉
的强大
，
纷纷背着匈奴与汉通使
，
于是才出现了
汉武帝设
“
大觳抵
”
款待大月氏
、
乌孙
、
安息等
西域宾 客 的 场 面
。
所以从国际关系的角度考虑
，
341
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
⑨
班固撰
、
颜师古注
:
《
汉书
》
卷二十二
，
第
1 05 9 － 1 061
页
。
司马迁撰
、
三家注
:
《
史记
》
卷一百二十三
，
第
31 70
页
。
何新
:
《
龙
:
神话的真相
》
，
北京
:
时事出版社
2002
年版
，
第
307
页
。
周到等编
:
《
河南汉代画像砖
》
图
(
1 3
)
、
图
(
1 4
)
。
高文
、
高成刚编著
:
《
中国画像石棺艺术
》
，
太原
:
山西人民出版社
1 996
年版
，
第
1 1 1
页
。
郦道元注
，
杨守敬
、
熊会贞疏
:
《
水经注疏
》
卷二
，
南京
:
江苏古籍出版社
1 98 9
年版
，
第
1 78
页
。
杜佑撰
、
王文锦等点校
:
《
通典
》
卷一百九十二
《
边防八
》
，
第
5 232
页引
。
季羡林主编
:
《
敦煌学大辞典
》
，
上海
:
上海辞书出版社
1 998
年版
，
第
29
页
。
王子今
:
《
史记的文化发掘
》
，
武汉
:
湖北人民出版社
1 997
年版
，
第
604
页
。

## Page 10

以
“
鱼龙幻化
”
的艺术形式表现乌孙
、
大月氏等
国家所信仰的龙神
，
也隐含着讨好诸国
、
共灭匈
奴的目的
。
证之五
，
还有一个十分重要的
“
内证
”
，
而且
关系到
“
鱼龙幻化
”
的主要表演特征
。
如前所述
，
山东沂南东汉画像石
“
鱼龙幻化
”
画面中的
“
龙
”
很象一匹巨型的奔马
;
其实不仅仅是象
，
因为这
条巨龙的确由骏马套上龙状假形扮演
，
站立在马
背上手持长竿者既有杂伎表演性质
，
亦有驭马的
目的
，
这与真人套上假形扮演大鱼的情况大为不
同
。
为什么这样说呢
?
因为这块全长
370
厘米的
画像石共画出了四组同时进行的百戏乐舞场面
，
“
鱼龙幻化
”
属于第三组
;
而在第四组画面上
，
另
绘有三条巨龙
，
与
“
鱼龙幻化
”
中的龙一模一样
;
这三条巨龙驾驶着车辆奔驰前进
，
车上有三人控
驭
，
两人击建鼓
;
车箱中央穿过建鼓树立着一枝
很高的橦木
，
橦木上安置一个小平台
，
一人在平
台上作倒立式杂技表演
。
①
很明显
，
第四组画面表
现 了真实的人间乐舞场景
，
而 非 汉 画 中 常 见 的
“
驾龙升仙
”
等虚构画面
，
所以驾车奔驰的三条巨
龙只能 由 真 马 扮 演
，
如果由艺人套着假形扮演
，
那是无法拉动马车的
。
由此证实
，
“
鱼龙幻化
”
中
龙的扮演者同样是马而不是人
，
这恰如前文所述
的
:
龙就是马
，
马就是龙
。
以上探寻令我们对
“
鱼龙幻化
”
艺术东来的
文化背景有了更加深入的了解
，
很明显
，
它与西
域地区的特殊事物和信仰有关
，
这种特殊的事物
就是西域民族的龙神信仰
，
其原型则是汉武帝意
欲得到 的 天 马
。
在这样一种文化背景下
，
西 汉
“
鱼龙幻化
”
的表演形态也受到一定的限制
，
即跳
跃舞蹈的
“
龙
”
须由
“
套着龙状假形的骏马
”
去
扮演
，
这就是目前所能见到的最早的中国龙舞的
基本情况
。
四
、
龙舞起源的几点补充
约而言之
，
从历史原因
、
文化背景
、
演出内
容
、
表演形态等各个方面衡量
，
中国最早的龙舞
都有着域外的渊源
，
这一观点自然和过往的研究
大为不同
，
为了令其更具说服力
，
有必要对几个
相关问题再作一些补充
。
第一
，
两汉时期不止一次出现过
“
鱼化为马
(
龙
)
”
的神话传说
，
比如前引武汉帝
《
天马
》
诗
后有
“
案语
”
云
:
“
元狩三年
，
马生渥洼水中作
”
，
就是将天马视为与鱼有关的水生之属
。
而在徐州
铜山县单集区洪楼村出土的东汉画像石中
，
又有
长着四条腿的鱼驾车之场景
，
②
这又一次说明水生
的鱼具有骏马一样的能力
。
另据
《
华阳国志
·
南
中志
》
记载
:
“
(
东汉
)
章帝时
，
蜀郡王阜为益州
太守
，
治化尤异
:
神马四匹出滇池河中
。 ”
③
以上
表明
，
围绕着当时的西域龙神
(
天马
)
信仰
，
应
该有为数不少的神话传说
，
而从
“
鱼龙幻化
”
的
演出形态来看
，
显然也把这些神话传说中的部分
故事情节掺杂进去了
，
由此更进一步证明这种艺
术确实包含着域外的渊源
。
第二
，
两汉 的
“
鱼 龙 幻 化
”
既 渊 源 于 域 外
，
在传入中国后能否继续发展
，
从而对后世的龙舞
造成影响呢
?
回答是肯定的
。
前引
《
魏略
》
就曾
提到
，
曹魏明帝青龙三年
，
“
鱼龙曼延
，
弄马倒
骑
，
备如汉西京之制
”
，
可见两汉
“
鱼龙幻化
”
艺
术得到了很好的传承
。
而据
《
魏书
·
乐志
》
所载
北魏道武帝天兴六年
(
403
)
冬的诏书说
:
“
太乐
、
总章
、
鼓吹增修杂伎
，
造五兵
、
角觝
、
麒 麟
、
凤
皇
、
仙人
、
长 蛇
、
白 象
、
白 虎 及 诸 畏 兽
、
鱼 龙
、
辟邪
、
鹿马仙车
、
高絙百尺
、
长趫
、
缘橦
、
跳丸
、
五案以 备 百 戏
。
大飨设之于殿庭
，
如 汉 晋 之 旧
也
。 ”
④
由此可见
，
北魏时期的百戏也与西汉的角
觝戏差别不大
，
所以有
“
如汉晋之旧也
”
一说
，
其中
“
鱼龙
”
一项自然是指
“
鱼龙幻化
” 。
另外
，
《
隋书
·
音乐志
》
曾详细记载了萧梁时
期
“
三朝设乐
”
的具体仪程
，
其中第四十六项即
为
“
变黄龙
，
弄龟伎
”
，
⑤
这显然是从两汉
“
比目
鱼化成八丈黄龙
”
发展而来
。
而在
《
隋书
·
音乐
441
①
②
③
④
⑤
崔忠清等编
:
《
山东沂南汉墓画像石
》
拓片
(
34
) ，
第
42
页
。
徐毅英等编
:
《
徐州画像石
》
图
(
33
) ，
第
32 － 33
页
。
常璩著
、
任乃强校注
:
《
华阳国志校补图注
》
卷四
，
上海
:
上海古籍出版社
1 98 7
年版
，
第
237
页
。
魏收
:
《
魏书
》
卷一百九
，
第
28 28
页
。
魏徵等
:
《
隋书
》
卷十三
，
北京
:
中华书局
1 973
年版
，
第
302 － 303
页
。

## Page 11

志
》
中还有记载称
:
始
(
北
)
齐 武 平 中
，
有 鱼 龙 烂 漫
、
俳优
、
朱儒
、
山车
、
巨象
、
拔井
、
种瓜
、
杀马
、
剥 驴 等
，
奇 怪 异 端
，
百 有 余 物
，
名为
“
百戏
” 。
周时
，
郑译有宠于宣帝
，
奏征齐散乐人
，
并会京师为之
。
盖秦角
抵之 流 者 也
。
开 皇 初
，
并 放 遣 之
。
及
(
隋
)
大业二年
，
突厥染干来朝
，
炀帝欲
夸之
，
总 追 四 方 散 乐
，
大 集 东 都
。……
有舍利先来
，
戏于场内
;
……
又有大 鲸
鱼
，
喷雾翳日
，
倏忽化成黄龙
，
长七 八
丈
，
耸踊而出
，
名曰
“
黄龙变
” 。
①
不难看出
，
到了北齐
、
北周和隋朝
，
“
鱼龙幻化
”
之戏 仍 在 传 承
、
演 出
。
及 至 南 宋
，
吴 自 牧 所 撰
《
梦粱录
》 “
百戏伎艺
”
条又记载
:
“
兼之水百戏
，
往来出入之势
，
规模舞走
，
鱼龙变化
，
夺真功艺
如神
。 ”
②
这则记载说的是宋临安城民间
“
百戏
”
之盛况
，
亦有
“
鱼龙变化
”
一项
。
而明人王稚登
《
吴社编
》
又提到
:
“
凡神所栖舍
，
具威仪箫鼓杂
戏迎之曰
‘
会
’ 。
优伶伎乐
，
粉墨绮缟
，
角抵鱼龙
之属
，
缤纷陆离
，
靡不毕陈
。 ”
③
可见明代的民间
社会中
，
还有
“
鱼龙
”
之戏的一席之地
。
至清末
，
唐再丰撰写专谈幻术的
《
鹅幻汇编
》
一书时
，
仍
录有
“
鲤鱼化鳌式
”
和
“
再变鳌鱼化龙式
”
，
④
亦
从
“
鱼龙幻化
”
演变而来
。
换言之
，
从西汉武帝元鼎二年
(
前
1 1 5
)
到
《
鹅幻汇编
》
刊行的光绪十五年
(
1 8 8 9
) ，
已有超
过二千年的历史
，
其间不断有
“
鱼龙幻化
”
被传
承和演出的记载
，
这还不包括古代方志中大量以
“
鱼龙
”
指代龙舞的记载
，
只是限于论文的篇幅
，
无法一一征引而已
。
因此
，
“
鱼龙
”
一词在某种程
度上已成为
“
中国龙舞
”
的代名词
，
足以表明其
入华以后有着强大的生命力和深远的影响力
。
可
以说
，
由于这种艺术被接受的时间太长
，
已经完
全溶入中华文化的血脉之中了
，
但作为客观的学
术研究
，
我们实在不应该忘记它的本源
。
其三
，
可能有人仍会怀疑
，
汉代文献和汉画
像石中的龙舞与今天国内常见的龙舞
(
以真人托
举着龙状假形演出
)
在表演形态上有不少差异
，
二者能够联系在一起吗
?
窃以为
，
这种怀疑是没
有必要的
;
作一简单类比
，
昆剧和京剧是明清时
期全国性的戏曲剧种
，
和它们的渊源宋金杂剧
、
院本
、
南戏等相比
，
在演出形态上也存在非常明
显的差异
，
与唐五代的参军戏相比
，
差异就更大
了
，
但古代戏剧史研究者并不否认这些戏剧
、
戏
曲之间的源流关系
，
西汉
“
鱼龙幻化
”
和当下中
国龙舞的关系也当作如是观
。
当然
，
我们还可以举出具体一点的例子作为
解释
。
比如
，
在广东省湛江市郊区
、
遂溪
、
海康
等地流行着一种
“
人龙舞
”
，
是以人体相连组成龙
形而舞 的 艺 术 形 式
，
根本连龙状假形都不需要
，
却依然称为
“
龙舞
” 。
⑤
又如
，
在湖南耒阳地区流
行着一种
“
滚地龙
”
，
舞者藏在宽大的布裁龙衣
中
，
整个龙身贴着地面活动
，
舞者连腿部也不露
出龙衣之外
，
所以观众根本看不到舞者
，
这与我
们常见的龙舞也有颇大差异
。
⑥
另外
，
板凳龙
、
纸
龙
、
断龙等表演形态也很特别
，
我们俱不否认其
为龙舞
。
所以从现存史料来看
，
“
鱼龙幻化
”
就是
中国最早的龙舞
，
只不过发展了两千多年
，
与现
在流行的龙舞形态难免产生了距离
。
其四
，
可能又有人会问
，
中国龙舞既源于域
外传来的
“
鱼龙幻化
”
，
为什么今天绝大多数的龙
舞却丝毫看不见幻术的痕迹呢
?
笔者认为
，
很可
能是历史发展过程中逐渐失传的缘故
。
因为幻术
表演有 较 高 的 难 道
，
其传承也有一定的秘密性
，
所以失传率非常之高
。
比如前文提到清末的
《
鹅
幻汇编
》
，
书中虽有
“
鱼龙幻化
”
图
，
但与山东沂
南汉画像石所绘差异甚大
，
其幻化的方式显然不
会一样
。
不 过
，
幻术的失传不代表龙舞也失传
，
单纯的龙舞舞蹈动作表演起来并不复杂
，
无须特
殊传授也大致可以习得
，
这或许是纯粹龙舞能够
脱离鱼戏和幻术而独立流行的重要原因
。
在山东
541
①
②
③
④
⑤
⑥
魏徵等
:
《
隋书
》
卷十五
，
第
38 0 － 38 1
页
。
吴自牧撰
、
傅林祥注
:
《
梦粱录
》
卷二十
，
济南
:
山东友谊出版社
2001
年版
，
第
290
年
。
王稚登
:
《
订正吴社编
》
，
收入
《
四库全书存目丛书
》
子部
241
册
，
济南
:
齐鲁书社
1 997
年版
，
第
728
页
。
傅起凤
、
傅腾龙
:
《
中国杂技史
》
，
图版
1 5
页
。
朱松瑛主编
:
《
中华舞蹈志
·
广东卷
》
，
上海
:
学林出版社
2006
年版
，
第
1 00 － 1 01
页
。
冯双白等
:
《
图说中国舞蹈史
》
，
杭州
:
浙江教育出版社
2001
年版
，
第
21 8
页
。

## Page 12

安邱东汉晚期墓葬出土的一幅画像石中
，
也绘有
戏龙的场面
，
龙的形状与山东沂南汉画像石所绘
相似
，
龙的前面也有人手持
“
引龙珠
”
一类的道
具
;
①
但画面上既没有绘出鱼戏的场面
，
也没有代
表幻术的地毯
。
这就说明
，
即便在汉代后期
，
不
含幻术的龙舞亦可单独演出
，
遑论后世
。
其五
，
前文论证过
，
山东沂南东汉画像石中
的巨兽是一条龙
，
但这条汉代龙的形象为什么会
和今天常见的龙形象存在较大差异呢
?
原来
，
龙
形象也有一个历史发展变化的过程
，
比如宋人郭
若虚
《
图画见闻志
·
论制作楷模
》
曾提到
:
“
画龙
者
，
析出三停
，
分成九似
:
角似鹿
，
头似 驼
，
眼
似鬼
，
项似蛇
，
腹似蜃
，
麟似鱼
，
爪似鹰
，
掌 似
虎
，
耳似牛也
。 ”
②
由此可见
，
中国的龙是集多种
动物
、
多种信仰于一体而产生的
“
复合形象
”
，
这
表明其形成的过程一定异常复杂和漫长
。
因 此
，
汉人眼中的龙与今天常见的龙有所差异就不足为
奇了
，
红山文化遗址出土的玉猪龙与今天的龙形
象不也差异很大吗
?
所以这些差异都不足以影响
西域传入的
“
鱼龙幻化
”
艺术为中国最早产生之
龙舞的结论
。
小 结
通过以上所述可知
，
历史悠久的中国龙舞对
于弘扬传统文化发挥着重要的作用
，
但有关中国
龙舞起源这一根本性
、
起点性问题的研究却存在
着诸种错误
，
或以为有了
“
龙的出现
”
就必然会
产生龙舞
，
或以为祈龙求雨仪式中的
“
龙神信仰
”
乃龙舞产生的根源
，
还有人为了显示中国龙舞历
史的悠久
，
想尽办法将其起源时间往前推
;
但只
要细加分析
，
以上观点和做法都是不妥的
。
事实
上
，
中国最早的龙舞起始于西汉武帝时期
“
角觝
戏
”
表演中的
“
鱼龙幻化
”
艺术
，
这有文献和文
物的
“
二重证据
”
可予证明
，
前者如
《
汉书
·
西
域传
》 、 《
西京赋
》
等
，
后者如山东沂南东汉画像
石等
。
根据这些史料我们考得
，
“
鱼龙幻化
”
创编
于张骞凿通西域后
，
安息国所献的
“
黎轩善眩人
”
之手
;
情节内容及表演形态则与汉武帝意欲得到
的西域天 马 有 关
，
也与西域诸国的龙神
(
龙 马
、
天马
)
信仰有直接联系
。
这种西域艺术来华以后
，
不断得到传承和发展
，
直至明清时期仍见流传
，
可谓完全融入中华文化的血脉之中
;
这种艺术还
进一步并衍生出数十百种表演形态
，
③
由此对中国
龙舞的历史产生了深远影响
。
弄清楚中国龙舞的
真正渊源和最初演出形态
，
难免会令过往龙舞研
究中的许多观点作出相应的修正
，
可能也会令早
期中国舞蹈史
、
民俗史
、
文化史的某些章节被改
写
，
而这正是探寻中国龙舞渊源的主要意义所在
。
除此之外
，
汉代龙舞成长于
“
百戏杂陈
”
的历史
环境中
，
所以它还是探索古代戏剧起源与形成的
重要个案之一
;
当然
，
这个问题过于复杂
，
笔者
已另撰
《 “
鱼龙幻化
”
新考及其戏剧史意义发微
》
一文
(
未刊稿
)
细作探讨
，
兹不赘
。
［
责任编辑
］
罗曼莉
641
①
②
③
中国社会科学院考古研究所编
:
《
新中国的考古发现和研究
》
四章
，
北京
:
文物出版社
1 98 4
年版
，
第
45 2
页
;
及
冯双白等
《
图说中国舞蹈史
》
，
第
47
页
。
郭若虚撰
、
米田水译注
:
《
图画见闻志
》
卷一
，
长沙
:
湖南美术出版社
2000
年版
，
第
21
页
。
案
，
“
鱼龙幻化
”
艺术来华后如何衍生
、
发展出各种不同类型的龙舞
，
这是一个十分复杂的问题
，
因溢出本文讨
论的
“
渊源
”
主旨
，
不赘
。
