# 秦汉假人傀儡戏述论_黎国韬.pdf

## Page 1

傀儡戏是中国古代戏剧的一个重要品种
，
它又可分为假人傀儡戏和假面
（
头
）
傀儡戏两大类型
。
①
所谓假人傀儡戏
，
指真人利用机关或其它各种手段
（
诸如牵丝
、
杖头
、
指头等
）
操控假人
（
包括各种材
质的 假人
，
诸如木偶
、
铜 偶
、
土偶等
）
而作表 演的伎艺
，
它大致 相当于今天所 说的木偶戏
。
所谓 假 面
（
头
）
傀儡戏
，
指真人戴上假面
（
头
）
而作舞蹈
、
戏剧
、
戏弄等表演的伎艺
，
它大致相当于今天所说的
面具表演艺术
。
本文的研究范围
，
限定在假人傀儡戏这一类型
。
假人傀儡戏在中 国戏剧发展史上 有着重要的地位
，
对宋元戏曲的形成也有极其深远而又内在的影
响
，
许地山
、
郑振铎
、
董每戡
、
孙楷第等前辈学者对此已有论述
，
毋庸多赘
。
然而中国早期
，
特别是秦
汉时期
（
公元前
221
－
公元
220
年
）
的假人傀儡戏
，
由于史料相对缺乏
，
罕见有专文论及
；
即使有些著
述涉及这一问题
，
一般只能举出两至三例予以说明
，
多者亦不出五例
，
难以完整反映秦汉时期傀儡戏发
展的状况
。
随着一些重要文物的出土
，
以及笔者近年来对相关文献史料的发现和搜集
，
现在所掌握材料
的数量已是过往相关著述的数倍之多
。
在此基础之上
，
对秦汉时期假人傀儡戏作出新的探讨
，
进而对早
期戏剧史的一些问题作出反思
，
已经很有必要
。
一
、
秦汉假人傀儡戏的有关材料
1.
目前发现秦汉时期最早的假人傀儡戏是秦宫中的一件遗宝
，
这件遗宝曾被研究古代巫术的少数学
秦汉假人傀儡戏述论
*
黎国韬
*
本文系国家社科基金重点项目
“
观 念
、
视 野
、
方法与中国戏剧史研究
” （
08AZW002
）
和教育部人文社科一般项
目
“
古代戏剧形成与管理
” （
07JC751026
）
的阶段性成果
。
作者简介
黎国韬
，
中山大学中国非物质文化遗产研究中心副教授
（
广东 广州
，
510275
）。
①
孙 楷 弟 指 出
： “
近 代 傀 儡 有 二 派
，
一派以真人扮演
，
如 宋 之 傀 儡
‘
舞 鲍 老
’、 ‘
耍 和 尚
’
等 是 也
。 ‘
舞 鲍 老
’、
‘
耍和尚
’
戴假首
，
与汉之舞方相同
。
今戏台扮鬼神及元夕扮傀儡
，
尚存此制
。
一以假人扮演
，
如宋之傀儡棚戏所作杖
头
、
悬丝傀儡是也
。
此二者性质不同
，
而皆谓之傀儡
。” （《
傀儡戏考原
》，
上杂出版社
1952
年
，
第
13
页
）
[
摘 要
]
通过对秦汉时期假人傀儡戏文献史料
、
文物资料的搜集和整理
，
可以排列出秦汉时期假人傀儡
戏较为完整的发展序列
，
从而证明中国古代假人傀儡戏的形成已有非常悠久的历史
。
对这些材料作进一步的
考 证 和 分 析
，
还可以归纳出假人傀儡戏在起源阶段到形成阶段的若干特点
，
并得出一些新的学术观点
：
其
一
，
假人傀儡戏的形成时间最迟不会晚于秦代
；
其二
，
秦汉假人傀儡戏在制作材质
、
表演方式
、
表演场合等
方面呈现出复杂性
、
多样性的特点
；
其三
，
这一时期假人傀儡戏的流传与北方少数民族的某些风俗有关
；
其
四
，
巫术是促使秦汉假人傀儡戏发展的重要驱动力之一
；
其五
，
假人傀儡戏和假面傀儡戏这两个概念从秦汉
时期便应作出严格区分
；
其六
，
假人傀儡戏研究的突破
，
也可以引发对中国早期戏剧发展史的新思考
。
[
关键词
]
秦汉时期 假人傀儡戏 发展序列 新观点 早期戏剧史
〔
中图分类号
〕
I206.2
〔
文献标识码
〕
A
〔
文章编号
〕
1000-7326
（
2010
）
02-0144-07
2010
年第
2
期
144
- -

## Page 2

者关注过
，
但却罕见戏剧史研究者论及之
。
据
《
西京杂记
》
记载
：
高祖初入咸阳宫
，
周行库府
，
金玉珍宝不可称言
。
其尤惊异者
： ……
铸铜人十二枚
，
坐皆高三
尺
，
列在一筵上
，
琴筑笙竽各有 所执
。
皆缀花采
，
俨 若生人
。
筵下有二 铜管
，
上口高数 尺
，
出筵
后
。
其一管空
，
一管内有绳大如指
。
使一人吹空管
，
一人纽绳
，
则众乐皆作
，
与真乐不异焉
。
[1]
（
P13
）
这种铜人
，
材质上属于假人傀儡戏中的铜偶
；
它依靠人力操纵机关而运转
，
所谓
“
一人吹空管
，
一
人纽绳
”
是也
。
由于发现于秦宫中
，
说明秦代已经有假人傀儡戏的存在
。
据
《
史记
·
项羽本纪
》，
项羽灭
秦后
， “
载其货宝妇女而东
”，
[2]
（
P315
）
这批铜人理应亦在其中
。
而刘邦灭项后
，
它们可能归汉所有
。
①
2.
秦代已有假人傀儡戏并非仅存
《
西京杂记
》
这条孤证
。
据
《
汉书
·
楚元王传
》
记载
，
在西汉成帝
（
前
32
－
前
7
年
）
时刘向曾经上疏
，
疏内提及了秦始皇墓葬中的一些情况
：
秦始皇帝葬于骊山之阿
，
下锢三泉
，
上崇山坟
，
其高五十余丈
，
周回五里有余
；
石槨为游馆
，
人膏为灯烛
，
水银为江海
，
黄金为凫雁
。
珍宝之臧
，
机械之变
，
棺槨之丽
，
宫馆之盛
，
不可胜原
。
[3]
（
P1954
）
对于疏中
“
机械之变
”
一句
，
孟康注释云
： “
作机发木人之属
，
尽其巧变也
。”
[3]
（
P1955
）
可见
，
秦时已经可
以制造利用
“
机发
”
操控以运动的
“
木人
”，
木人的材质虽与前述的铜人有别
，
其运转的原理则有相似
之处
。
上举两则材料对于重新认识秦代的假人傀儡戏有较大帮助
。
3.
在 秦 铜 人
、
木 人 出 现 以 后 不 久 的 西 汉 初 年
，
又 有 关 于
“
木 偶 人
”
表 演 的 记 载
。
据
《
乐 府 杂 录
》
“
傀儡子
”
条称
：
自昔传云起于汉祖在平城为冒顿所围
，
其城一面即冒顿妻阏氏
，
兵强于三面
。
垒中绝食
。
陈平
访知阏氏妬忌
，
即造木偶人
，
运机关舞于陴间
。
阏氏望见
，
谓是生人
，
虑下其城
，
冒顿必纳妓女
，
遂退军
。
史家但云陈平以秘计免
，
盖鄙其策下尔
。
后乐家翻为戏
，
其引歌舞有郭郎者
，
发正秃
，
善
优笑
，
闾里呼为郭郎
，
凡戏场必在俳儿之首也
。
[4]
（
P19
）
所述也是以
“
机关
”
操控木人进行的 傀儡戏
。
以往学者 多认为
，
这一记载 只是传说性质
；
但笔者却认
为
，
此事有一定的史影在焉
。
特别是和前引
《
西京杂记
》、 《
汉书
》
孟康注等材料作一对比
，
就可发现它
们都是真人利用机关操控偶人的把戏
，
在制作技术上有一脉相承之处
。
而从时间上看
，
平城之围不过是
灭秦以后几年
，
陈平完全有可能借鉴秦代的铜人
、
木人而造出机关木偶
。
更何况
，
最先看到铜人的就是
汉主刘邦
，
这件秦宫遗宝极有可能也为陈平所知
。
4.
在汉文帝时期假人傀儡戏的文物 资料和文献中
，
一 项是长沙马王堆 三号西汉墓出 土的帛画及遣
策
。
据学者研究
，
墓主为軑侯利苍之子
，
死于文帝十二年
（
前
168
年
）。
墓棺室西壁的一幅帛画
，
表现
了当时的
“
耕祠
”
活动
，
同墓出土的遣策木牍则记载了帛画所画人物的身份
：
右方男子明童凡六百七十六人
：
其十五人吏
，
九人宦者
，
二人偶人
，
四人击鼓
、
铙
、
铎
，
百九
十六人从
，
三百人卒
，
百五十人奴
。
[5]
所谓
“
明童
”，
即殉葬用的俑
。
另外的二偶人和奏乐的四人位于帛画的右下角
，
表现的是舞乐场面
。
从
帛画所画场面看
，
这两个偶人属于
“
机关傀儡
”
性质
。
[6]
如果把帛画中的机关偶人和秦宫铜人
、
秦墓木
人
、
陈平木偶人等放在一起审察
，
则秦至西汉前期所流行的假人傀儡戏多数是以机关操控的
。
5.
另外一项关于汉文帝时期的假人傀儡戏材料见于贾谊所撰
《
新书
·
匈奴
》，
篇中提到汉朝若有匈奴
来降或匈奴使至
，
必待以胡戏
、
胡乐
。
其表演情况大致如下
：
令妇人傅白墨黑
，
绣衣而侍其堂者二十
、
三十人
，
或薄或揜
，
为其胡戏以相饭
。
上使乐府幸假
①
秦宫铜偶的来源今已不详
，
但在先秦时期曾有过极其发达的铜文化
，
许多制造技术到秦汉以后反而失传
，
例 如
曾侯乙编钟
，
后世就再也没有造出过
。
所以不能因
《
西京杂记
》
所载偶人的工艺高超而怀疑秦代是否有制造这种铜偶的
能力
。
145
- -

## Page 3

之倡乐
，
吹箫鼓鞀
，
倒絜面者更进
，
舞者蹈者时作
，
少间击鼓舞其偶人
，
莫时乃为戎乐
。
[7]
（
P136
）
其中所谓
“
击鼓舞其偶人
”，
当理解为真人舞动偶人以作表演之假人傀儡戏
，
其旁还有击鼓伴奏
。
只是
偶人如何舞弄则不详
，
其制作的复杂性似乎难与秦宫中的铜人
、
陈平的木偶人相提并论
。
不过
，
宋代有
所谓
“
杖头傀儡
”，
也是比较简单的人举偶人而戏
，
但不妨列其为假人傀儡戏中的一种
。
《
新书
·
匈奴
》
的史料在秦汉假人傀儡戏发展史上还有其他价值
，
一是它说明西汉文帝时确有假人傀
儡戏存在
，
由此说明 比文帝略早的秦 及汉高祖时期已 有假人傀儡戏 决非没有可能
。
二 是
“
为其胡戏
”、
“
乃为戎乐
”
与
“
舞其偶人
”
相提并举
，
证明这种假人傀儡戏与匈奴的风俗文化息息相关
。
前引
《
乐府
杂录
》
所述的机关木偶人亦与匈奴有关
，
恐怕不是单纯的巧合
。
6.
进入西汉中期
，
有关假人傀儡戏的文献史料和文物证据又再出现
，
其中桓宽所撰
《
盐铁论
·
散不
足
》
有两处提到此事
：
今民间雕琢不中之物
，
刻画无用之器
，
玩好玄黄杂青
，
五色绣衣
，
戏弄蒲人杂妇
，
百兽马戏斗
虎
，
唐锑追人
，
奇虫胡妲
。
[8]
（
P33
）
今富者祈名岳
、
望山川
，
椎牛击鼓
，
戏倡舞像
。
[8]
（
P33
）
所谓
“
戏弄蒲人杂妇
”
中的
“
蒲人
”，
应指用蒲草束扎的假人
，
虽然材质与铜人
、
木人等有别
，
但却是
真人戏弄假人
，
所以仍属假人傀儡戏范畴
。
至于
“
戏倡舞像
”
之舞像
，
自然是指真人举偶像而舞
，
这和
古代宗教巡游中的举舞偶像大约相似
，
也属于假人傀儡戏
。
由于盐铁之议起于西汉昭帝始元
（
前
86
－
前
81
年
）
中
，
其后桓宽于宣帝
（
前
73
－
前
49
年
）
时写成
《
盐铁论
》，
所以上引大约为西汉中期的假人傀儡
戏材料
。
7.
与
《
盐铁论
》
约略同期的文物史料
，
是
1978
年在山东莱西县岱墅村一座西汉中期墓葬中
（
二号
木椁内
）
发现的一具木偶人
。
出土时木制骨架已散乱
，
经拼合
，
大部分得以复原
。
王明芳
《
山东莱西汉
墓中发现提线木偶
》
一文对这个木偶人的情况作了介绍
：
全身机动灵活
，
可坐
、
可立
、
可跪
，
在腹部
、
腿部的木架上
，
还钻有许多小孔
。
[9]
从介绍看
，
出土木偶人身上有许多钻孔
，
很有可能是为穿线而设
，
而穿线则是为了让真人以
“
提线
”
的
方式对木偶人进行操控
。
所以从本质上讲
，
这个出土的木偶人属于提线木偶
，
也是古代假人傀儡戏中的
一种
。
而前述秦宫遗宝铜人也有
“
纽绳
”
操控的情况
，
对西汉的这具木偶或有一定影响
。
8.
类似可以活动的木偶在其他一些汉墓中也有出土
。
据朝鲜古迹研究会
1934
年编写的
《
乐浪彩箧
冢
》
第四十二
《
木偶上肢及下肢
》
介绍
，
汉代乐浪地区墓葬中出土过这样一具木偶
：
木偶的上肢和下肢
，
以松材做成
，
很 为扁平
，
从正面看 来
，
完全像一片薄 板
。
腕与足的侧 面
呈
＜
字形
，
手部的拳与指都详细刻出
。
手足与躯干相联接的部分削成圆形
，
其中穿一个小孔
，
以附
着于躯干上
。
[10]
（
P7
）
由于木偶的手足均可活动
，
极有可能也是出于真人操控的需要
，
手足上的穿孔或亦可用于提线
，
所以把
它列为假人傀儡戏大致不会有错
。
据
《
汉书
·
武帝纪
》
记载
： “（
元封三年
）
夏
，
朝鲜斩其王右渠降
，
以
其地为乐浪
、
临屯
、
玄菟
、
真番郡
。”
[3]
（
P194
）
彩箧冢所出土的木偶在乐浪设郡以后
，
暂且假定为西汉中期
的文物
，
因为它有莱西汉墓出土的提线木偶人可相参照
。
9.
从西汉晚期直至东汉末年
，
仍有不少关于假人傀儡戏的材料
，
其中关于西汉晚期的一条见于东汉
王充所撰
《
论衡
》，
书中
《
乱龙篇
》
记载
：
李子长为政
，
欲知囚情
，
以梧桐为人
，
象囚之形
，
凿地为埳
，
以卢
（
芦
）
为槨
，
卧木囚其中
。
囚罪正
，
则木囚不动
；
囚冤侵夺
，
木囚动出
。
[11]
（
P697
）
李子长即李寻
， 《
汉书
》
有传
。
他
“
事丞相翟方进
”，
[3]
（
P3179
）
“
哀帝
（
前
6
－
前
1
年
）
初即位
，
召寻待诏黄
门
”。
[3]
（
P3183
）
由此可见
， 《
论衡
·
乱龙篇
》
所载是西汉晚期的事
。
从史料的表面内容看
，
这是一种带有巫术
性质的
“
神判
”。
但若剔除其迷信因素则可以肯定
，
主导木囚
“
动出
”
的原因并不是囚犯是否真有冤情
，
146
- -

## Page 4

而只能是李子长掌握着控制木囚的机关
。
一旦他要为囚犯开脱罪行
，
就可以按压机关以令木囚动出
。
以
芦草覆盖木囚
，
无非是要遮住控制木囚的机关而已
。
如果从古代戏剧发展史的角度审视上述这条史料
，
它是很有价值的
。
因为木囚
“
扮演
”
了囚犯
，
具有了戏剧扮演的因素
；
而又由真人操控机括以活动之
，
其原理与古代的假人傀儡戏完全一致
。
据
《
后汉书
·
王充传
》，
充曾
“
受业太学
，
师事扶风班彪
”，
并于
“
永元中
，
病卒于家
”。
[12]
（
1629-1630
）
则
《
论衡
》
之撰作应在永元
（
89
－
104
年
）
间或稍前
。
王充既然知道李子
长的这种把戏
，
则从西汉末年以至东汉中前期
，
这种假人傀儡戏可能一直在社会上流传
。
10.
史载三国曹魏时的马钧善于制作
“
水转百戏
”，
①
实际上是以水力带动机关运转的假人傀儡戏表
演
。
与水转百戏原理有些相近的是指南车
，
也是马钧所擅长制造的
。
据
《
通典
·
礼二十四
》
记载
：
指南车
： ……
后汉 张衡始复创造
。
汉 末丧乱
，
其器不存
。
魏明帝青龙中
，
令 博士马钧绍而 作
焉
。
车上有木仙人
，
举手恒指南
。
车箱回转
，
所指微差
。
[13]
（
P1799
）
这种指南车上有
“
木仙人
”，
受车轮转动所带动的机括操控而活动
，
原理与水转百戏相近
，
只是动力不
同而已
，
因此例应视为假人傀儡戏
。
尤其值得注意的是
，
指南车由
“
后汉张衡始复创造
”，
由于曹魏多
承后汉制
，
马钧又
“
绍
”
张衡而制指南车
，
则马氏所作与张衡所创区别应当不大
。
据
《
后 汉 书
·
张 衡 传
》，
衡 于 安 帝
（
107
－
125
年
）
时 为 太 史 令
，
作 浑 天 仪
；
于 顺 帝 阳 嘉 元 年
（
132
年
），
复造候风地动仪
。
[12]
（
P1879-1909
）
由此可以推断
，
张衡之制指南车
，
大约是在公元
107
－
132
年间
，
相当
于东汉中期
。
另据崔豹
《
古今注
》
卷上记载
： “
大章车
，
所以识道里也
，
起于西京
，
亦曰记里车
。
车上
为二层
，
皆有木人
，
行一里
，
下层击鼓
，
行十里
，
上层击镯
。”
[14]
（
P99
）
记里车的原理与指南车极为相似
，
大约张衡的创造即以前者为蓝本
，
可惜
《
古今注
》
未说明记里车具体起于西汉何时
。
11.
关于东汉后期的假人傀儡戏材料
，
据司马彪
《
后汉书五行志
》
称
：
灵帝数游戏于西园中
，
令后宫采女为客舍主人
，
身为商贾服
。
行至舍
，
采女下酒食
，
因共饮食
以为戏乐
。
此服妖也
。
其后天下大乱
。
[12]
（
P3273
）
这是有关东汉后期汉灵帝
（
168
－
188
年
）
时的历史记载
，
刘昭对此有详细注解
，
其中提到
：
《
风俗通
》
曰
： “
时京师宾婚嘉会
，
皆作
《
魁櫑
》，
酒酣之后
，
续以挽歌
。” 《
魁櫑
》，
丧家之乐
。
挽歌
，
执绋相偶和之者
。
[12]
（
P3273
）
所引
《
风俗通
》
乃东汉应劭所撰
，
其中提到的
“
魁櫑
”，
亦即傀儡
。
据
《
通典
·
乐六
》 ： “
窟礧子
，
亦曰魁
礧子
，
作偶人以戏
，
善歌舞
。
本丧家乐也
，
汉末始用之于嘉会
。
北齐后主高纬尤所好
。
高丽国亦有之
。
今闾市盛行焉
。”
[13]
（
P3730
）
这就证明
，
汉末用于嘉会的魁櫑是
“
作偶人以戏
”，
亦即假人傀儡戏而非假面傀
儡戏
。
12.
东汉中后期的假人傀儡戏材料还 见于
《
周礼
·
春官
·
冢 人
》
的注疏
。 《
周礼
》
云
： “
及葬
，
言鸾
车
、
象人
。”
郑注曰
： “
郑司农云
： ‘
象人
，
谓以刍为人
。
言
，
言问其不如法度者
。’
玄谓
，
言犹语也
。
语
之者
，
告当行
，
若于生存者
，
于是巾车行之
。
孔子谓为刍灵者善
，
谓为俑者不仁
，
非作象人者
，
不殆于
用生乎
。”
[15]
（
P1701
）
疏曰
：
先郑谓象人
，
即
《
檀弓
》 “
刍灵
”。
后郑以刍灵束草为之
，
略具人形
，
不若木俑有面目机发
，
于
人尤象
，
故不从先郑也
。
[15]
（
P1702
）
据疏文的观点
，
郑 玄注
《
周礼
》
时引用 了先郑的说法
，
然 后指出先郑把
“
象 人
”
释为
“
刍灵
”
是 错误
的
，
正当的解释当是
“
有面目机发
”
的
“
木俑
”。 《
后汉书
·
郑玄传
》
载
： “
灵帝末
，
党禁解
，
大将军何
进闻而辟之
。 ……
时年六十
。”
[12]
（
P1208
）
则郑玄所说的
“
象人
”
大约也是东汉后期灵帝时的假人傀儡
。
①
《
三国志
》
注引
《
魏略
》
载
： “
是年
（
明帝青龙三年
）
起太极诸殿
，
筑总章观
。 ……
使博士马钧作司南车
，
水转
百戏
。
岁 首 建 巨 兽
，
鱼 龙 曼 延
，
弄 马 倒 骑
，
备如汉西京之制
，
筑阊阖诸门阙外罘罳
。” （
陈 寿 撰
、
裴 松 之 注
《
三 国 志
》
卷三
，
中华书局
1982
年
，
第
104
－
105
页
）
147
- -

## Page 5

13.
除上述而外
，
东汉后期的假人傀儡戏材料逐渐出现于佛经之中
，
这与佛教东传并带入印度的傀
儡戏有关
。
如东汉僧人支娄迦谶所译
《
道行般若经
》
卷八提到
：
譬如工匠黠师
，
刻作机关木人
，
若作杂畜
，
木人不能自起居
，
因对而摇
。
木人不作是念
，
言
：
“
我当动摇
，
屈伸低仰
，
令观者欢欣
。”
何以故
？
木人本无念故
。
[16]
（
P466
）
据
《
高僧传
·
译经上
》 ： “
支楼迦谶
，
亦直云支谶
，
本月支人
。 ……
汉灵帝时游于洛阳
，
以光和
、
中平之
间
（
178
－
183
年
）
传译梵文
，
出
《
般若道行
》、 《
般舟
》、 《
首枷严
》
等三经
。”
[17]
（
P10
）
从这条记载看
， 《
般若
道行
》
经是在东汉末年译出的
，
其中提到的印度假人傀儡戏大约亦在此时为中土所知
。
除此经外
，
约译
于东汉晚期的
《
杂譬喻经
》
等也有少量关于印度假人傀儡戏的记载
。
[18]
在这些材料的基础上
，
我们可以较为完整地排列出秦汉时期假人傀儡戏的发展序列
，
从而证明中国
假人傀儡戏具有 悠久的历史
。
另外
，
这些材料也帮助 我们在形成时 间
、
制作材质
、
表演 方式
、
表演场
合
、
流传地域
、
风俗文化
、
概念划分等方面对秦汉假人傀儡戏有了更新的理解
，
并有可能提出一些不同
于过往的新观点
。
二
、
对秦汉假人傀儡戏的重新思考
1.
从历史发展的角度看
，
秦
、
西汉前期
、
西汉中期
、
西汉晚期
、
东汉中前期
、
东汉中期
、
东汉后期
均存在关于假人傀儡戏的材料
，
而且多数时段并不仅有一条材料
。
把所有材料按时间顺序作一排列
，
可
以说明一个重要的历史现象
：
秦汉时期假人傀儡戏的发展序列已经比较完整
，
中国假人傀儡戏的形成已
有非常悠久的历史
。
而在过往材料稀缺的条件下
，
是难以作出这样一个判断的
。
2.
从形成时间的角度看
，
以往的相关著述多持中国木偶戏
“
形成于西汉说
”，
其依据主要是莱西汉
墓的出土文物和
《
乐府杂录
》
所载史料
。
但按我个人的看法
，
这一形成时间最晚不会迟于秦代
，
本文已
经提供了两条关于秦朝假人傀儡戏的材料
，
一是秦宫的遗宝铜人
，
一是秦墓的机关木人
。
而且
《
乐府杂
录
》 “
傀儡子
”
条所述的时间
，
距秦朝结束也不过短短的数年
，
陈平机关木偶人的制作技术一定是秦代
甚至更早就已存在的
。
需要说明的是
，
起源阶段和形成阶段是两个不同的概念
。
中国的先秦时期可以视为假人傀儡戏的起
源阶段
，
那时已有大量木偶和土偶
，
文献和出土文物均可证明这一点
。
但是
，
偶人的出现和假人傀儡戏
的形成不能混为一谈
，
前者只是后者的前提和基础
，
如果偶人没有真人利用各种手段操控以达到表演的
目的
，
则不能称之为傀儡戏
，
因此也只能停留在起源的阶段
。
一旦假人被真人操控并用于表演
，
则假人
傀儡戏就正式形成了
。
从目前所掌握的材料看
，
这一时间当是在秦朝
，
而非以往所说的西汉
。
①
3.
从制作材质和表演方式的角度看
，
秦汉时期的假人傀儡既有木制的
，
也有铜制的
，
还有用蒲草扎
制的
，
可谓种类齐全
，
这也在一定程度上反映出这种戏剧
（
弄
）
的发展水平
。
而它的表演方式也是多样
的
，
比如有机关操控的
，
有真人提线操控的
，
还有真人直接举而舞弄的
。
后世所见的各种假人傀儡戏
，
几乎已经不出上述的几种范围
。
4.
从表演场合的角度看
，
假人傀儡戏的应用范围比较广泛
，
凶礼
、
吉礼
、
嘉礼等场合皆有之
。
先说
凶礼的情况
，
秦始皇墓中的机关木人
、
汉末用于丧家乐的魁櫑
、
郑玄所说的刍灵和象人等
，
显见都是用
于凶礼的假人傀儡
。
这种风俗在两汉是比较盛行的
，
杨树达
《
汉代婚丧礼俗考
》
对此已略有关注
。
[19]
（
P16
）
其次看用于吉礼 的情况
。
马王堆三 号墓西壁帛画所 绘的
“
耕祠
”
场面中 有假人傀儡戏
，
所谓
“
耕
祠
”
就是籍田礼时祠先农的仪式
，
属于古代五礼中吉礼的范畴
。
另据桓宽
《
盐铁论
》
的记载
，
西汉富人
“
祈名岳
、
望山川
”
时
“
戏像舞倡
”，
也是将假人傀儡戏应用于吉礼中的例子
。
再次看用于嘉会的情况
。
以往流传傀儡戏
“
汉末始用之于嘉会
”
的说法
，
但据贾谊
《
新书
》，
西汉
①
有关先秦时期出现假人傀儡戏的材料虽在
《
列子
》、 《
拾遗记
》
等书中有两三条
，
但由于作伪
、
时间久远等原因
，
一般不能作为直接的证据
。
148
- -

## Page 6

文帝时就有
“
舞其偶人
”
以飨匈奴的做法
，
这是把假人傀儡戏用于嘉会的例证
。
此外
，
秦宫遗宝十二铜
人也是
“
列在一筵上
”，
也就是用于宴会筵前的奏乐
。
由此证明
，
假人傀儡戏之用于嘉会决不会始于后
汉末
。 《
风俗通
》
虽然提到灵帝时宾婚嘉会皆作傀儡
，
但并没有使用
“
始于
”
一类字眼
；
后来
《
通典
》
在
《
风俗通
》
的基础上才明确有了假人傀儡戏
“
汉末始用之于嘉会
”
的说法
，
看来是须要纠正的
。
由于
嘉会与吉礼
、
凶礼等场合区别较大
，
这也为假人傀儡戏从仪式戏剧向纯艺术戏剧转变提供了条件
。
5.
从流传地域的角度看
，
某些假人傀儡戏材料颇与北方的匈奴族有关
。
比如陈平制机关木偶就出于
匈奴围困高祖
。
又如
《
新书
》
中有
“
舞其偶人
”
以饭匈奴的记载
，
从文意看
，
这个
“
其
”
字当指匈奴而
言的
。
如此一来
，
汉乐府娼乐人
“
舞其偶人
”
的做法可能是受到了匈奴信仰和习俗的影响
，
并反过来用
以娱乐匈奴的使者和降众
。
秦汉两代均与北方的匈奴相邻并有极为频繁的接触
，
以上的猜测并非全无依凭
。
据
《
史记
》
的
《
卫
将军骠骑列传
》、 《
匈奴列传
》
以及
《
汉书
》
的
《
匈奴传
》
等史籍记载
，
汉兵破匈奴后
，
曾收休屠王祭天
金人
。
对于此事
，
日本学者江上波夫在
《
匈奴的祭祀
》
一文中作了详细论证后指出
，
休屠王祭天的金人
就是匈奴族的偶像天神
，
与匈奴有文化亲缘关系的北亚诸族都有制作这种偶像祭天的习俗
，
偶像的质地
包括金
、
木
、
石
、
泥等多种
。
[20]
（
P22-28
）
藉此反观陈平舞机关木偶人的秘计
，
恐怕有特殊的目的
。
极可能是
陈平早已访知匈奴的信仰和习俗
，
明白偶人在匈奴眼中乃神人的代表
，
因而操控舞之
。
匈奴人由于惧怕
所信仰之偶像为汉人所操控
，
遂解去白登之围
，
而不是传说中由于阏氏的妒嫉
。
对于这一新的观点
，
尚可举出一些例证
。
比如
《
史记
·
酷吏列传
》
载
： “
匈奴至为偶人象郅都
，
令骑
射莫能中
，
见惮如此
。”
[2]
（
P3133
）
这是匈奴人信仰和重视偶 像的又一个证据
。
而据
《
汉书
·
江充 传
》
记载
：
“
充将胡巫掘地求偶人
，
捕蛊及夜祠
，
视鬼
，
染汙令有处
，
辄收捕验治
，
烧铁钳灼
，
强服之
。”
[3]
（
P2178
）
引
文提到的
“
胡巫
”
虽然不一定是匈奴人
，
但必为当时的北亚诸族之一
。
由此可见
，
北方民族中的偶人至
迟在西汉时期已经不断流传到中国来
。
东汉以来
，
掀起了印度傀儡戏东传中国的浪潮
，
实际上发生在西
汉胡偶传入中国之后
。
此外
，
出土文物资料亦可佐证上述观点
。
如新疆托克逊喀格恰古墓群
，
为西周至
春秋时期吐鲁蕃地区姑师人墓地
，
其中即有木俑人像出土
。
[21]
（
P863-864
）
此姑师亦即车师
，
据
《
汉书
·
西域传
》
记载
，
其国
“
界迫匈奴
”，
且
“
役属匈奴
”。
[3]
（
P3930
、
3872
）
姑师习俗与匈奴相互濡染
，
出土之木偶当有匈奴偶
人之影响在焉
。
所以
，
匈奴信仰偶人的习俗对于周边民族的确产生过影响
，
甚至影响到西汉的假人傀儡
戏
。
认识这一点
，
对于重新考察中国早期戏剧交流史也是有帮助的
。
6.
从傀儡戏与当时风俗文化的关系看
，
巫术极有可能是促使秦汉假人傀儡戏发展的重要因素之一
。
西汉末年李子长用
“
木囚
”
判断囚犯是否有冤情
，
属于巫术性质的
“
神判
”。
而这种
“
神判
”
的神异之
处
，
无非是让人看到原本不能活动的木人可以在神的指使下活动起来
。
要做到这一点
，
就必须想办法通
过安装机关以操控木人
。
于是一些机械的原理就自然而然被运用于假人傀儡的
“
表演
”
当中
。
所以说
，
巫术对于神异效果的追求也可以促使假人傀儡戏的进一步发展
。
事实上
，
从先秦以至秦汉时期
，
偶人
（
假人
）
和巫术均有着千丝万缕的联系
。
比如
《
战国策
·
燕策
二
》
载苏代约燕王之语云
： “
秦欲攻安邑
，
恐齐救之
，
则以宋委于齐
，
曰
： ‘
宋王无道
，
为木人写寡人
，
射其面
。’”
[22]
（
P1129
）
宋王的行为是一种模拟巫术
，
幻想通过射偶人而影响真人
。
这种巫术在古代民族中比
较常见
，
如
《
汉书
·
西南夷两粤朝鲜传
》
载
： “
至成帝河平中
，
夜郎王兴与钩町王禹
、
漏卧侯俞更举兵相
攻
。 ……
张匡持节和解
。
兴等不从命
，
刻木象汉吏
，
立道旁射之
。”
[3]
（
P3843-3844
）
做法和用意都与宋王相一
致
。
另据
《
史记
·
殷本纪
》
载
： “
帝武乙无道
，
为偶人
， （《
正义
》
曰
：
以土木为人
，
对象于人形也
。）
谓
之天神
。
与之博
，
令人为行
，
天神不胜
，
乃僇辱之
。”
[2]
（
P104
）
这条记载也反映了先秦时期人们将偶人等同
于天神的巫术观念
。
不过
，
这时的偶人还不能活动
，
所以要
“
令人为行
”，
亦即用真人代替它博弈
，
而
不是由真人操控它行博
。
一旦真人操控假人活动的试验获得成功
，
假人的神异性就会大大增强
。
李寻正
是利用了当时人们的这种普遍观念
， “
研制
”
出一种机关傀儡
，
从而捏造
“
神判
”
的假象
。
对于巫术与
149
- -

## Page 7

傀儡戏的关系
，
前人早有研究
，
但多引后世情况以作比附
，
罕见使用秦汉时期假人傀儡戏作为事例者
。
李寻木囚材料的发现
，
对相关研究的深入当有一定帮助
。
7.
从假人傀儡戏和假面傀儡戏的关系看
，
区分这两个概念已经越来越有必要了
。
较早对这两个概念
作出区分的是孙楷第
，
但他认为这种分别是从
“
近世
”
亦即赵宋才开始的
。
孙氏之后
，
有意识对此作出
区分的学者仍是极少数
。
但据笔者的研究
，
秦汉时期已有不少假面傀儡戏存在
；
①
而本文所引材料又显
示
，
秦汉时期的假人傀儡戏亦复不少
。
因此
，
在今后的研究中不但要对这两个概念作出区分
，
而且区分
理应从秦汉时期开始
。
8.
从整个中国早期戏剧发展史的角度看
，
秦汉假人傀儡戏的研究是有其学术价值的
。
如所周知
，
近
代意义上的中国戏剧史学建立已垂百年
，
但学界普遍存在重后轻前的倾向
。
即对元明清戏曲作出研究者
颇多
，
对元代以前早期戏剧发展史的研究则偏少
；
处于
“
早期
”
之前段的秦汉时期
，
带有突破性的研究
就更加稀少了
。
因此
，
在相关材料逐渐增加的基础上
，
秦汉假人傀儡戏的研究理应得到更多的关注
。
进一步讲
，
中国早期戏剧史的研究对象主要包括傩仪傩戏
、
傀儡戏
、
汉唐百戏
、
唐五代参军戏
、
宋
金杂剧等几个品种
。
傀儡戏不但是其中历史最为悠久的品种之一
，
而且至今仍在舞台上不断演出
，
对考
察中国早期戏剧发展的特征
，
其重要性不言而喻
。
处于形成初始阶段的秦汉假人傀儡戏也不可避免成为
重中之重
，
如果对其发展没有一个相对清晰的还原
，
势必严重影响后世傀儡戏的研究
，
这也是笔者搜集
材料撰写本文的原因
。
[
参考文献
]
[1]
葛洪辑
.
西京杂记
[M] .
上海
：
上海书店
，
1991.
[2]
司马迁
.
史记
[M] .
北京
：
中华书局
，
1982.
[3]
班固
.
汉书
[M] .
北京
：
中华书局
，
1962.
[4]
段安节
.
乐府杂录
[M] .
沈阳
：
辽宁教育出版社
，
1998.
[5]
金维诺
.
谈长沙马王堆三号汉墓帛画
[J] .
文物
，
1974
， （
11
）
.
[6]
金维诺
，
李遇春
.
张雄夫妇墓俑与初唐傀儡戏
[J] .
文物
，
1976
， （
12
）
.
[7]
阎振益
，
钟夏
.
新书校注
[M] .
北京
：
中华书局
，
2000.
[8]
桓宽
.
盐铁论
[M] .
诸子集成
（
第
8
册
）
[Z] .
上海
：
上海书店
，
1986.
[9]
王明芳
.
山东莱西汉墓中发现提线木偶
[N] .
光明日报
，
1979-11-06.
[10]
丁言昭
.
中国木偶史
[M] .
上海
：
学林出版社
，
1991.
[11]
黄晖
.
论衡校释
[M] .
北京
：
中华书局
，
1990.
[12]
范晔
.
后汉书
[M] .
北京
：
中华书局
，
1965.
[13]
杜佑
.
通典
[M] .
北京
：
中华书局
，
1988.
[14]
崔豹
.
古今注
[M] .
上海
：
上海古籍出版社
，
1992.
[15]
孙诒让
.
周礼正义
[M] .
北京
：
中华书局
，
1987.
[16]
支娄迦谶译
.
道行般若经
[M] .
大正新修大藏经
（
第
8
册
）
[Z] .
台北
：
台湾佛陀教育基金会
，
1990.
[17]
慧皎
.
高僧传
[M] .
北京
：
中华书局
，
1992.
[18]
康保成
.
中国古代戏剧形态与佛教
[M] .
上海
：
东方出版中心
，
2004.
[19]
杨树达
.
汉代婚丧礼俗考
[M] .
上海
：
上海古籍出版社
，
2000.
[20]
江上波夫
.
匈奴的祭祀
[A] .
日本学者研究中国史论著选译
（
第
9
卷
，
民族交通
）
[C] .
北京
：
中华书局
，
1993.
[21]
中国各民族原始宗教资料集成
（
考古卷
）
[Z] .
北京
：
中国社会科学出版社
，
1996.
[22]
何建章
.
战国策注释
[M] .
北京
：
中华书局
，
1990.
责任编辑：王法敏
①
参见黎国韬
《
秦傩新考
》 （
载
《
中华戏曲
》
第
38
辑
）、 《
论中古假面戏群
》 （
载
《
西域研究
》
2009
年
1
期
）。
150
- -
